 Carl Philipp Emanuel bach
Versuch über die wabre Art
das Klavier zu spielen
Deudruck
C. P . Kahnt / beipzig

 Karl Philipp Emanuel Bach
Versuch über die wabre
Art, das Klavier
zul spielen
Kritisch revidierter Neudruck nach der unveränderten, jedoch verbesserten zweiten Fuflage des Originals, orororso Berlin 1759 und 1762 orororo
Mit einem Uorwort und erläuternden Anmerkungen versehen von
Or. Walter Diemann Fünfte Auflage
Eigentum des Uerlegers für ale länder
c. E. Rahnt, beipzig 1925

 
 Vorwort des herausgebers.
Eine kritifch erläuterte Neuausgabe von barl Philipp Emanuel Bachs „Uerfuch über dei wahre Art das Klavier uz {pielen hat Germann Kreis(chmar*) bereits vor Jahren als unabweisbare Notwendigkeit hingeftelt. Zumal gerade diefes Schulwerk, wei Kret{chmar mit Recht bemerkt, ni den Kreifen praktifcher Mufiker längft und von alen des 18. Jahrhunderts ziemlich allein in die Stelle eines Filten Ceftamentes der Methodik
alter Rlaviermulk nicht nur, londern alter Mufik überhaupt aufgerückt ift. Nicht Quants' „Uerfuch einer Anleitung, die Flöte traverfière zu {pielen" - und das mti Ichwerem Unrecht! —, nicht Cofis „Anleitung zur Singekunft", aj nicht einmal Leopold Mozarts Violin{chule, nicht Marpurgs oder Cürks Klavier(chulen, fondern eben Bachs "Uerfuch" hat fich ni dem großen Kreife der praktifchen Mufiker bis heute ma leben- digiten erhalten.
Bachs Klavier|chule gehört mit fr. W. Marpurgs „Anleitung zum Klavier{pielen" (1755f.) und D. G. Cürks Klavier/chule (1789 f.) zu den drei grundlegenden deut[chen Klavier|chulen des 18. Jahrbunderts. Rechnet man den „Cransilvano" 6. Dirutas (1597/1609), eine theoretifche Fixierung der altvenezianifchen Klaviermethodik, die nach Hrt der flten noch nicht (charf zwifchen Orgel- und Klaviermulik [cheidet, ab, ol ift Bachs „Uer(uch" nach Fr. Gouperins „L'art de toucher le clavecin" (1717) die zweite große, eigentliche Rlavier(chule.
Der Einflus der Bachfchen Klaviermethodik war mi 18. Jahrhundert auf alle deut- (chen Rlaviermethodiker ein durchaus beftimmender. Die wichtigeren Klavier(chulen diejes Jahrhunderts — etwa 6. S. Löhlein (Rlavier(chule 1765/1781f.), J. F. Wiede- burg (Der fich leibft informierende Klavier[pieler 1765—75), G. Fr. Wolf (Unterricht
mi Klavier(pielen 1783 f.), Joh. S. Petri (Anleitung zur praktifchen Mulik 1767f.), P. J. Milchmeyer (Die wahre Art, das Piano-Forte zu (pielen 1797) - find, wie ja Milchmeyer [chon mi Citel verrät, ohne Bach gar nicht denkbar.
*) „Einige Bemerkungen über den Vortrag alter Mufik", Separatabdruck aus dem Jahrbud) der Mufikbibliothek Peters 1901 und in den Gejammelten Auffäten aus den Jahrbüchern der Mufik- bibliothek Peters, Leipzig 1911, l . 5. Peters.

 IV Uorwort des Gerausgebers.
Bachs „Uerfuch", wei (chon der Citel fagt, ni der Dispofition des Stofes mi ganzen, der Ausfübrung mi einzelnen, ja in den Kapitelüberichriften fich na Quant' Flötenfchule äußerlich ol eng wei leopold Mozarts Uidlinfchule anlehnend, erbien ni feinem erften Ceile zuerft 1753*) ni Berlin auf eigene Druckkoften mi Selbftverlage. Dei weiteren Auflagen des Werkes ni beiden Teilen ind folgende:
unveränderte, ni den Druckfehlern verbelferte Neudrucke
Erfter teil
(1759 Berlin, mi Selbftverlage, gedruckt bei George Lude- wig Winter
1780 Leipzig,im Schwickert/chen Verlage
1787
ebendort
ebendort
Zweiter Ceil
1762 (erfte Musgabe des(elben)
1780
1787 (mit Zufäten und mu 6neue Klavier(tüde vermehrt) 1797=( 1762 mit Zufäten)
Eine modernifierte Neuausgabe „mi Gewande und nach den Bedürfnifen unferer Zeit" von Guitau Schilling erfchien als „des Originals vierte Auflage" mi 19. Jabr- hundert ni herzberg 1852, Franz Mohr, und Berlin 1856, Franz Stage (zwei Ceile ni einem Bande). Unfere, wieder auf den Urtext, und zwar auf die zweite Auflage 1759—62, zurück- greifende Neuausgabe des Werkes ift demnach, [oweit der erfte Ceil, die eigentliche und auch von b. 5. Bitter**) alein berücklichtigte Klavierfchule, mi Wortlaut des Originals
ni Frage kommt, dei fünfte (1906), [ecb{te (1917) und fiebente (1920), [oweit es [ich um den zweiten teil, die eigentliche harmonie- und Generalbaglehre handelt, die ebenfalls fünfte, [ech{te und fiebente (in beiden Fällen die Schillingíche Arbeit nicht berückfichtigt).
Die Eigentümlichkeit und den Wert des Bachfchen Werkes für feine und für unfere Zeit hat unter den älteren Klavier(chrift{tellern wohl am [chönften und richtigiten Adolph Kullak ni feiner „Afthetik des Klavier(piels"***), unter den neueren neben Kretfchmar hauptfächlich Oskar Biet) hervorgehoben und begründet. Es bedarf nicht erft der Zeugen Gerber, der auf Bachs Schultern [tehenden Klaffiker baydn, Mozart und Beet- hoven, mu feine hobe und — was Bie [chon ni der Methodik (eines, den praktifch längit unbeanftandeten Daumen endlich auch theoretifch ni fein voles Recht einjetenden Fingerfatses bemerkt - ni vielem auch ni befonderem Maße fort(chrittliche Bedeutung zu rechtfertigen. Seine älthetifchen und feine, die praktifche Seite des Klavierípiels
E c i p z i g 1 9 0 5 , 5 . 1 0 5 , i t e i n t a t a l e r D r u d e b i e m a i c e m V e z e i c h r i s v o n E . P h i l . E m . B a c h s We r k e r . **) nI „G. Phil. Em. und Wilb. Friedem. Bach und deren Brüder", Berlin 1868, 2 Bde., Wilb. Müller, .S 19 f.
***) Berlin 1860. Neunte Auflage vom herausgeber dieles Buches, Leipzig, 1922, G. F. Kabnt; dafelb[t ausführliche, auszugsweife Inhaltsangabe dieles Bach|chen und aller wichtigeren klavier- methodifcen Schulwerke des 18. und der folgenden Jahrhunderte.
+) In „Das Klavier und feine Meifter". München 1898, 3. Auflage 1921, 5. Bruckmann.

 Vorwort des herausgebers. V
lehrenden Ceile haben auch heute noch nichts von ihrem Werte und der Möglichkeit ihrer praktifchen Dutanwendung eingebüßt. Das allgemeine Intereffe liegt bei allen, von Rulak (charf betonten Mängeln (Sprunghaftigkeit ni der lyftematifchen Gliederung, neigung zu aphoriftfcher Form, nicht genügend (charfe, wifen chaftlide Abgrenzung des Stofes, Fehlen einheitlicher äfthetifcher Gefetse) ni der frt, wei es die praktifche Klavier(pielkunft feiner Zeit nach alen Seiten der forgfältigiten theoretifchen Unter(uchung unterwirit. Das gefchichtliche Interefle gründet fich auf feine Bedeutung als eines der allerwichtigíten Quelenwerke, als „das ausführlichite klaviertechnifche Buch, welches bis dahin erfchienen war" (Bie), für das theoretifche und praktifche Studium älterer Klavier- mufik und, mi binblik auf die ausfübrlich abgehandelten Kapitel von der Manieren-, Hfekten», Improvijations-, harmonie- und Generalbaßlehre, mit den gleich zu Anfang genannten großen ergänzenden Schulwerken für das der älteren Mufik überhaupt. Ganz abgefehen von der grundlegenden älthetifchen Bedeutung feiner Kapitel „Uom Vortrage", : „Don gewilfen Zierlichkeiten des Accompagnements", „Uon der freien Fantafie", ift das Werk noch heute eine unvergleichliche und mit Marpurg und Cürk die reich{te Quele zum Studium älterer Klaviermufik, namentlich der Manierenlehre, der Bauart und Uerwendung der alten Caftenin{trumente, aler Einzelheiten und Sonderfäle der Generalbablebre; von hohem Intereffe auch durch gelegentliche Seitenblicke auf Cheorie und Praxis der Kunft feines großen Uaters, der zeitgenöffichen und von dem großen hamburger Meifter des deutichen „galanten* Stils befonders" verehrten franzöfifchen, auch italienifchen Glaveciniften. Da die immerhin gutgemeinte und etwas leichter zugäng- liche „Modernifierte" Neuausgabe von Guftau Schiling als eine böfe Uerbalbornung wiffen(chaftlich nicht ernft genommen werden konnte, hatte fich lein von der Verlags- handlung in dankenswerter Weife ermöglichter, kritifch erläuterter Neudruck bei der wachfenden Seltenheit und Koftpieligkeit der alten Originalausgaben nicht allein für die durch mulikwiffen(chaftliche Studien zunächft daran intereffierten akademifchen Kreife
als notwendig, fondern auch ni der für ein derartiges „[chweres" fachlich-ipezialiftifches Werk erftaunlich und hocherfreulich Ichnelen Folge der erften Huflagen des Neudrucks als ein wirkliches Bedürfnis heraus(tellt.
Er gefchah nach folgenden Grundfätsen: Der Wortlaut der Flusgabe 1759/62, dem erften unveränderten, nur ni den Druckfehlern verbefferten Neudruck, wurde diefer Neu- ausgabe zugrunde gelegt. Der Originaltext wurde ni Orthographie und Interpunktion (treng gewahrt. Dei auszugsweife Mitteilung einiger Paragraphen befchränkt [ich auf Nebenfächliches und von der zweiten Auflage ab mi erften Ceil auf wenige Paragraphen, mi zweiten lediglich auf die Intervallen und harmonielehre. Damit ift des Philipp Emanuel Bach-Forcher und Gerausgeber Geinrich Schenkers*) Wunfch eines nach Möglichkeit
*) In „Ein Beitrag zur Omamentik. Als Einführung zu Ph. Em. Bac)s Klavierwerken u[w.* Wien, 2. Fuft. 1908, Univeríal-Edition. Ebendort Schenkers neue kritilche, nach denfelben Grund- äten vorgenommene Fusgabe von des INeifters Klavierwerken, die bis dahin wobl lediglic) zumeift

 VI Vorwort des herausgebers.
lückenlofen Neudrucks entfprochen worden. Die Einteilung in hauptftücke, Abteilungen und Paragraphen wurde beibehalten, die Seitenzabl des Originals zur leichteren Z=i tierung ni den Cext fortlaufend ni eckigen Klammern [] eingefügt. File, durch die vom Originale abweichende Ueränderung der Druckart, Schrift und der auszugsweifen Mitteilung einiger Paragraphen fich ergebenden Veränderungen der Inhaltsangabe ma Kopfe der Seiten und ale vom herausgeber beigefügten Zufäte ni Cext und Anmer- kungen wurden gleichfalls ni eckige Klammern [], die fortlaufenden Paragraphenziffern innerhalb der auszugsweife gegebenen teile ni runde Klammern ( ) eingefchloffen. Das mi Original fehlende Inhaltsverzeichnis ift vom herausgeber neu angefertigt, die am Schlufe der Originalausgabe mitgeteilten Druckfehler find (tillichweigend mi Cext verbeffert. Dei mi Original auf fechs bejonderen Cafeln ni Kupfer geftochenen Roten- beifpiele (Exempel) find zur Erhöhung der praktifchen Brauchbarkeit des Deudrucks
ni den Cext an Ort und Stele eingefügt, die als anmutige Mufter des deutchen Rokoko
erfreuenden Kopfleiten zu Beginn der beiden großen teile nach den Originalen wiedergegeben.
Möchte der weitere Erfolg diefes Neudrucks Uerlagshandlung und herausgeber auch zu Neuausgaben der beiden anderen grundlegenden Klaviermethoden des 18. Jahr- hunderts (Marpurg, Cürk) ermutigen, dei mti der Zeit kraft ibrer einzigartigen Bedeu- tung —jener namentlich für dei Manierenlehre, diefer für dei Zufammenfalung eines ganzen Jahrhunderts Klavierlehre - wohl zu einer wirklichen Notwendigkeit werden dürfte.
Or. Walter Diemann.
in der Huswabl von (echs Sonaten und in hans von Bülows geiltreich kolorierender, d. b. aus- füllender und retufchierender Bearbeitung (Edition Peters) bekannt geworden [ind. Die übrigen Deu- ausgaben (einer Klavierwerke ni Adolf Ruthardts „Wegweifer durch die Klavierliteratur", Leipzig, 10. Auflage 1925, 5ug, S. 347.

 Inhaltsübersicht. (Vom Gerausgeber zusammengestelt).
Erster Teil.
Seite 1 I . h a u p s t i c k . mUo S i n g e r s a k ! !
9 I. Fauptstülck. Uom Fingersatz
П. fauptstilck. Uon den Manieren
.........24 1. Abteilung. Vonden anierenuberhaupe
2. Abteilung.
Don den Vorschlägen 3. Abteilung. Von den Crillern
4. Abteilung. Uon dem Doppelschlage . 5. Abteilung. Uon den Mordenten .
6. Abteilung. Von dem Anschlage .
7. Abteilung. Uon den Schleifern
8. Abteilung. Uon dem Schneller
9. Abteilung. Von den Uerzierungen der Fermaten # . Fauptstück, Uom Uortrage . . . . . .
S w e i t e r Ge i l .
Einleitung. .
• •
・
1. Rapitel.
Uon den Intervallen und den Signaturen 2. Rapitel.
Uom harmonischen Dreiklang • •
3. Kapitel. Uom Sextenaccord
31 41 53 65
69 73 77 78
80
12
4. Kapitel.
Von dem uneigentlichen verminderten harmonischen Dreiklange
12 5. Kapitel.
Uon dem uneigentlichen vergrösserten harmonischen Dreiklange 12 6. Rapitel.
12 VomSextquartenaccord
7. Kapitel.
Uom Cerzquartenaccord . •
8, Kapitel.
Uom Sextquintenaccord . .
12 9, Rapitel. Uom Sekundenaccord . . 12
Z1

 IZ
VIII
Inhaltsübersicht.
10. Kapitel. Uom Sekundquintenaccord
1. Kapitel. Vom Sekundquintquartenaccord . 12. Kapitel. Uom Sekundterzaccord . . . 13. Kapitel, Uom Septimenaccord . . .
14. Rapitel. Uom Sextseptimenaccord . •
15, Rapitel. Uom Quartseptimenaccord
16. Rapitel. Uom Accord der grossen Septime. 17. Rapitel. Vom Nonenaccord. . .
18. Kapitel. Vom Sextnonenaccord. .
19. Rapitel. Uom Quartnonenaccord •
20. Kapitel, Jom Septimennonenaccord 21. Rapitel. Vom Quintquartenaccord..
22. Rapitel. Uom Einklange.
23. Kapitel. Uon der einstimmigen Begleitung
24. Kapitel. Jom Orgelpunkt ・
25. Kapitel.
Uon den Uorschlägen
26.Rapitel. Vonrudkendenoten
27. Kapitel. Jom punktierten Anschlage
28. Rapitel. Uom punktierten Schleifer
29. Rapitel.
Vom Uortrage .
30. Kapitel. Uon den Schlusskadenzen . . . 31. Kapitel. Von den Fermaten
32. Kapitel.
Uon gewissen Zierlichkeiten des Accompagnements 33. Rapitel.
Von der Nachahmung
34, Rapitel.
Von einigen Vorsichten bei der Begleitung
35. Rapitel. Von der Notwendigkeit der Bezifferung
36. Rapitel, Uon durchgehenden Roten . •
37. Kapite). Uon dem Uorschlagen mit der rechten hand 38, Rapitel, Vom Recitativ.
•••
39. Kapitel.
Uon den Wechselnoten • •
40. Rapitel. Uom Bassthema
41. Kapitel. Uon der freien Fantasie .
mti
der
linken
F a n d
12
13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 13 16 19
44 46 56 60 72 76 78 94 97 99 101
107 110 16 17
120

 Carl Shilipp Emanuel Bads
Derfud)
über die mabre 21+t
Das Clavier zu fpielen
mit Grempeln
und achtzehn robe-Grüen ni feds Gonaten erläutert.
Griter Sheil. In Derlegung des Luctoris.
Berlin, 1753 [1759]. Gebrudt bet George Euderig Winter.

 
 Borrede.
viele Borzuge das Slavier befiet, of bies In Edürigteiten if bafelbe zu gleicher
Beit unterivorfen. Die 23oufommenheit befelben mare leidte Daraus su crucifen, tenn cô nothig máre, rucil oc biejenigen Eigenfd)af= ren, die andere Jufrumente nur einsen haben, ni fd) bereinct: tocil man cine vollftändige Darmonie, toozu fond bret, dier und mehrere Infrumente erfors bert werden, barauf mit einmabl hervor bringen fan, und tas Dergleiden Dortheile mebr find. 2Bemift
aber nicht zugleich befannt, wie viel forberungen an bad (Elavier gemachet werden; toic man fich nid)t be:
gnüget, basienige von eincn Slavicepicter uz comars ten, toas man sen jedem Inftcumentifen mit Acdt ferbern fait, nemlist die Fertigfeit, cin für fin Snink
ment

 Dorrede.
ment gefretce Etüd Den Diegeln Des guten 2ortrago
gemaß, auszuführen? Wan berlanget noch uberdice, Daß cin Glabieripider Bantaßen von allerlen 2rt mas thcn foll; daß er einen aufgegebenen Eal nad Den Trengften Diegeln Der Sarmonie und Melobic aus
Dme Etegercif Durcharbciten, aud alien Ench mit gleidber Scicbtigfrit frielen, einen Zon ni den andern in Zugenblid ohne Schler überfeten, alles obne las terfcheid vom Blatte meg fpielen foll, ce mag für fin Inftrument eigentld aifet fenn oder nicht; daß er Dei 2Bifenfchaft Die encralbafcs in finer bélligen Gewalt haben, folligen mit Untcricheid, oft mit 23er láugnung, bald mit biclen, bald mit rocnigen Etim: men, bald nach der Strenge Der Sarmonis, Bald ga:
lant; balo nas einem zu tocnig ober zu biel, bald gar nicht und bald febr falft begieferten Zofe frielen Tol; dag er dirfen Coneralboß mandmall que Dars
tituten ven vielen Einen, beg unbegieferten, poei ofte
gar paufirenden Balen, tenu nemlid eine von den
andern Stimmen gun Grunde Der Sarnonie bienet, sichen und badurd dis Zuannenfimmung verfárs den fol, und wer teiß ale forderungen meht? Dies fem

 Dorrede.
fem foll nun nody metrentbeile auf einem fremden Tn:
frumente Genige gefachon, und chet man garnid)t Darauf, do folebue que oder fooledt, ob foldoce mi ge börigen Etande ift, oder nicht, weben oft feine Ent: fchuldigung gilt. Im Gegentheile in Diefo die ge- montom Bumutbung, baß man Santafen verlangt, obne fich au befüminern, ob der Slavicrift ni Dem @ugenbleDagugenungfamaufgerdumtit oder nidt,
unb ohne ibin die Dazl gebórige Difpolition, entrues der durd) Darbietung eines tüdtigen Infirumcité zu
verfitaffen, oder ibm felbige zu erhalten.
Diefer forderungen ungeadtet findet Das S l a
vier allegrit mit Decht feine Lieblyaber. Wan laffer
fidburd dir Eduirigfeit befilben nicht abfasreden,
ein Infrument uz erleenen, wostchce burd feins berglige lichen Dieige die barauf geivendte u b e und Brit vól
lig crist. Es ni aber auch nicht jeder Liebbaber
Derbunden, ale dide Forderungen an bafelbe zu ca
füllen. Er nimmt fo sielen Inteil Daran, nie er
will, und bim die von Matur erhaltenen Gaben cr lauben.
Thur märe co au moinen, boß Dci Unterror 3 fung

 Dorrede.
fung auf Diefen Juftrumente Gin und wieder ctivas
beiboffert, und das malre Gute, meldice, mci iber: Haupt ni der eufet, ao befondere auf ben Glavies er nod bisher ben ivenigen anzutreffen acrocfen ift, badurd allgemeiner mürde. DiebortreflidftenSeis
fer in Der Quetbung, Denen man ctras Gutes ab: bören fénnte, futo nod nidht ni of grofer Zingall ju finden, ale man fid vicleicht einbildendurfte. Das
21061re11, eineart celaubten Dicbftable, aber ifni der Duld Deño nothendige, da, tenn aud die 26gund unter Den Dienften nidt of groß wäre, vies el Gaden aufitoffen, die man faun reifen, gedinsi ge fabreiben fan, und die man alfo vem bloßen Dós ren erlernen muß.
2enn ic biemit Der &Belt cine 2Inleitung 3um Elabiericen übergebe: Go if meine 210fdt int
geringen nidt, die norber angefübrten 2inforbes rungen an baffelte nadh einander burdgugeben, und jul zeigen, wie man allen Diefen befondere ein Onúge Leiften fol. Es wird bier toeder von der 20rt zu fan-
tafiten, nody von bem Generalbaffe achandelt roce
o en.DeanmnoctbiefesumEbcilinvielenguten23น=

 Dortede.
dern bercite vorlangh auégefibret. Say bin bier
Billene, die mabre Ort zu geigen, Sandfaden mir Senfall vernünftiger Renner 3u frielen. OBer aber
bierinnen das Eenige gethan bat, der hat (don febr Dieles auf dem Elaviere sethan, und mid derflbe ni ben übrigen 2lufgaben Defelben befo bequemer fortgue
Fommen, Dei Säbigtet baben. Die Anporderun gent, die man vor allen andern Infrumenten sorgug: lich an das Slavicr madet, seugen son der 23ol- Eommenbeit uno bem fociten limfange Defielben, und aus Der muffalifen Gefchichte bemerdet man, daß bicienigen, Dencu re gelungen, fid) cinen grofen Stal men ni der mufifalifchen 28cit zu maden, bisfcs 311 ftrument mehrentbcile vorgiglid ansgrubet haben.
3m alem diefen babe id bnuptfadtic meine abficht gualcich auf bieicnigen Librer geridtet, wels de ihre Sauler bishero midt nach den roatien Grundfaßen Der Sunf angefübret baben. Siebba:
ber, die durd falice Borchriften werhubelt worden, fonnen fie von felbten nach meinen Sebrfäßen zurcc):
te lelffen, roenn fe o n sic Druft fonten gefpiclt babels Anfänger aber werden, vermittelf Derfelben, mit

 Dorredr.
mit Ecfondrer Erichtigfeit in Fureet Beit Dabin fom:
men, to fic foum geglaubt hütter.
Diejenigen irren fids, welde ein icitläuftiges Cebracbande bon mir eroactet baben; id babe mobr Danf zu verdienen geglaubt, men it Das giemlid) fchnchte Glavier: Erubium Durd) furec Scifáße, of viel moglich, leichte und angenchm madite.
Indem id unteridicbene 2Sabibriten mehr ale
einmall su ermenen genotbiget morden bin, thcile nigen der Celachbeit, wilde feldsis erfordert bat, thcite um bas vide Madydlage zu vermeiden, tciles rocil l glaube, daß man gerifjc Sauptfüße nicht zu oft cincharfen fan: of befeich bißfale eben of toblbe m a n Egern Bergebung du crbalten, ale premeacn, dap dá Diciadt mandre durch dic 2Bahrbeit gittef: fen finden wird, ohne baf ich gleichtell die gerinafte abidst einer perfebten Beidigung acbabt babe.
Œollte gegenártigc8 2Berd bey ocruúnftigen Schnstn eingen Bonfall finden: fo würde id) daburd)
angercißet wuerben, bafelbe mit Der Beit, vermittelft ciniger Benträge, fortzufein.
Einleis

 Einleitung.
1. §. Jur wahren 2ot das Elabier zu fpielen, gehören bauptfädlid bret Gtüde, welche of genau mit einander berbunden find, baß eines obne das andere weder fenn tan, noch darf; nebmlic die rechte Finger-Gesung, die guten
Daneren, uno der gute Bortrag.
2. §.
Da biefe Stüde nicht allzu betant find, und folglia of oft bamider gefehlet worden: of bat man mebrentheils Glavier-Gpieler gebötet, welche nad) einer abfcheulicen Mühe endlich gelernet baben, verftändigen Subörem, Dasx Clavier durd) ihr Epielen edelbaft zu maden. Man bat in ibrem Epielen das
runde, deutliche und natürlide bermißt; bingegen, an ftatt befen lauter Bebade, ‹ Poltern und Etolpern angetroffen. Indem alle andere Inftrumente baben
fingen gelernet; of ift bloß bas Clavier bierinnen zurüd geblieben, und bat, an [tatt wenigerunterhaltenen Toten, mit pielen bunten Figuren fich abgeben müfen, dergeftalt (2] bag man faon angefangen bat zu glauben, es würde einem angít, wenn man etwas langfames oder fangbares auf dem Clavier fpie- len foll; man tönne weder einen Eon an ben andern gieben, nod) einen Son bon dem andern burch einen Etoß abfondern; man müfe diefes Inftrument bloß als ein nöthiges Sibel zur Begleitung bulden. Eo ungegründet und wider- [predend diefe Befauldigungen find, of gewiffe Beiden find fie dod der {@lechten 2lit, Das Clabier zu fpielen. Sah weiß nicht, da man folchergeftalt das Glavier für unfte beutige Mufc fo gar ungefaidt bält, und mancher dadurc abgefaitedt werden tan, folches zu erlernen, ob nicht felbit die Wijenchaft, welche fá)on jeso ziemlia) rar zu tuerden anfängt, nicht noch mebt falen werde, indem fie grüftentheils burd groffe Clavier-Gpieler auf uns gebracht worden ift.
[ ad),B er uc).]
1

 Einleitung.
3.S. Lufer den Seblem tower oben angefültte bred Dundte, bat man den Echolaren eine falfche Saltung ber Sände gewiefen, wenigftens bat man ihnen folde nicht abgewöhnt; dadurch ift ihnen folgends alle Möglichteit abges fchnitten worden, ettoas Gutes beraus zu bringen, und man bat bon den fteifen und am Draht gezogenen Fingern fchon auf bas übrige falieffen tönnen.
4.S. Geder Pehr-Weifter ben nabe, bringt feinen Gaülern feine eigene 2lrbeiten auf, indem es heute zu Sage eine Goande zu febn {dieint, nichts felber feßen zu Eönnen. Dabero woerden den Lebrlingen, andere gute Glavier- Gaden, woraus fie was lernen fönten, unter dem Borwande, als ob fie zu alt oder zu ichwer wäten, vorenthalten. Befonders ift man burc ein übles Bor- urtheil wider bie frantöffd)en Glavier-Gad)en*) eingenommen, welde dod allezeit eine gute Goule für Elabier-Gpieler gewefen find, indem Deife Mation Durc eine zufammenbängende und propre Gpiel-2tt fich befonders bor andern unter-
fchiedenbat. Que nöthige Manteren find ausdrüdlic) baber gefett, die linte Sand ift nicht gefchont und an Sindungen feblet es nidt. Diefe aber [3] tragen zur Erlernung des wobt zuammenhängenden Bortrages das Saupt|ac)- lidite bey. Der Sehr-Weifter Ean oft felbft nicht mehr als fein Wad)wert fpielen; feine bertoshnte und ungefchidte Mafcine theilt feinen Gedanten das Gteifemit; et tan nichts anders feten, als was et bezwingen fan; mancher wird für einen guten Elasier-Spieler gehalten, ohngeacht er taum weiß, tie bie Bindungen gefpielt werden müffen; folglid feben wir baber eine große Menge elender 2Irbeiten für bas Clavier und verdorbener Gayüler entfteben.
5.§. Man martert im 2nfange die Ga)olaten mit abgefämadten Wur- E8**) und andern Gaffen-Sauern, roobey die linde Sand bloß zum Poltern ge-
braucht, und dadurd zu ihrem wabren Gebrauce auf immer untüchtig gemadet wird, oingeacht fie vorzüglic auf eine bernünftige Ulut folte geübt werden, indem es um fo viel fawerer bält, baf fie mit der rechten, eine gleice Gefdhidlicteit erlangen tan, je mebr diefe bey allen übrigen Sandlungen ibre Dienfte thun muf.
*) [D. F. Die Rompofitionen der franzöftfden Elaveciniften-Gdule Des 18. 95. mit 9. F. Dandrieu (1684-1740), F. D'Ogincourt †( 1758), und bor 210em 2. E. Daquin (1694-1772) und S. Mbil. Rameau (1683-1764), Die Dem großen François Couperin (1688-1733, 4 i d e r Pièces de clavecin 1713-1730), ibrem Gipfel, folgten und Den "galanten", aus dem Lautenftil bervorgegangenen, freiftimmigen Rlabierftit faufen, dem fid aud, der Rlaviertomponift Ph. Em. Bad beugte.]
*) [Wurtys (Murtybäffe) ober „Mourquis" wurden ni ber älteren Slaviermufit aus fortgefetten Ditasbredungen beftehende Begleitungsfiguren
aud ganze Gtide über folden untinitlerifden Bäffen genannt]

 Einleitung. 3
6. §. Fängt endlich der Schüler burch Inhörung guter Mufiten an, einen ettoas feinern Gefchmac zu triegen, of edelt him bor feinen vorgefahriebenen Gtüden, er glaubt alle Elavier-Gachen find bon berfelben 2ut, folglid) nimmt er feine Juflucht bejonders zu Ginge-2lrien,*) welche, wenn fie gut gefest find, und bie Gelegenheit da ift, folde bon guten Meiftern fingen zu bören, zu Bil- bung eines guten Gefchmacts unogurtlebungDesguterBortragsgeichict find, aber nicht zu Formirung der Finger.
7.8. Der Lehrmeifter muß diefen Urien Gewalt thun und fie auf das Clavier feten. Lufer andern baraus entitehenden Singleichbeiten leidet bier abermabis die linde soano, indem folae mehrentbeils mit faulen oder gar
Frommel-Bäfen*) gefett fino, welche zu ihrer abchtjo febn mugten, aber beym Elavierpielen ber linen Sand mehr Guaden als Tugen bringen. (4]
8 . § . Erad allen diejen verliert der Glavier-Gpieler diejen befondern Sor- theil, welchen tein anderer Wultus bat, mit Leidtigteit mi Zacte fefte zu werden, und bejjen tleinte Ebeilgen auf das genauete zu beftimmen, indem in
eigentlichen Glasier-Gachen fo biele Rüdungen, Heine Paufen und turte Nach- faläge portommen, als in teinen andern Compofitionen. Qluf unferm Snftru- mente fallen diefe fonft fühwere Fact-Zheilgen zu erlernen befonders leichte, weit eine Sand der andern zu Sülfe tommt; folglic entfteht bieraus unvermerdt eine Feftigteit mi Sacte.
9 . § . 2ln ftatt diejer triegt der Gaüler durc oben angeführte Bäffe eine fteife linde Sand, indem taum zu glauben febt, was bas gefahwinde 21n- falageneines Sons ohne Ubwedfelung der Finger, Den Sänden für Edaden thut. acancher bat es (chon mit jeinem Stadtheil durd) ein vielfäbriges flei- Biges General-BaBipielen, erfahren, als bet weldem oft beyde Sände, befonders aber sie linde, folche gefähwinde Noten Durd beftändige Berdoppelung Des Grund-Zones borzutragen baben. (***) [5]
*) [Wan fannte mi 17. und 18. 95. aud Snftrumental-Ulrien und fprad von Gpielarien und Gefangsarien, wenn fie nur ausgeiproden tantable Elemente aufriefen.]
**) [Epöttifde Begeidnung für Denfelben Eon zum Siberdruß wiederholende untünft- lerifde Bagbegleitungen wie
오드H E
***) Sã babe für nöthig gefunden denen zu Gefallen, welden bas 2mt den General- Baß zu fpielen aufgetragen ift, meine Gedanden über bie Qiet gefawinde Roten auf einem
indem bergleiden Noten beb unferet jegigen Get-2rt fehr gewöhnlich find. Es tönnen
ferner Diejenigen burd, biefe Unmerdung fid) redtfertigen, bon welden ausdrüdlid berlangt wird, alle Noten mit der linden Sand auszubrüden. Da das Durdgehen Der Toten in
1*

 Einleitung.
4
10. §. Bey biefer Gteife der linden Sand, fucht der Meifter es bey der rechten wieder einzubringen, indem et jeine Gaüler befondere bie 2idagio und rürendeften Gtellen, dem guten Gefchmad zu nod mehrerem Edel, aufg reich)=
General-Baffe überhaupt betannt genug ift, fo beriteht es fid von felbit, bag die recyte SanD, in diefem Fale ebenfalls nidt alle Moten anfahlägt. Die gefdwinden Moten auf einem Sone, bon deren Gaäblidteit id fprede, finò die 2ct-Sbeile in gefdwinder Seit• Maaffe, und ni gemäßigter die Gedôgehn-Eheile. J a fete ferner jum voraus, bag auffer Dem Elabiere nod ein anderes Inftrument Den Daß mitipielt. Sft das Glabier alleine, of fpielt man folde Notent, wie die Gawärmer, mit abgewedfelten Fingern. Es wird war auf Diefe liet, burd Sinweglaffung der Detave, Der Baf nidt allezeit burddringend genug fenn, man muß aber diefe fleine Sinvolltommenheit andern gröffern Slebeln borgieden. Man thut alfo am beften, man läßt bon folden Toten nad Befdaffenheit Der Seit-Waaffe und ber Sact-let, eine, dieb, oder fünfe ohne Unidlag burdgeben, und die anguidlagenden [pielt man mit ber Octabe aud wohl bey fortissimo mit bebden bollen Sänden, mit faweren 21n{dlägen, etwas unterhalten, damit bie Ganten genugfam gitter tönnen, und ein Son Fid mit Dem andern wobl bereinige. Man tan allenfalls, um bie Witbegleitenden nidt zu berwirren, den erften Eact, wie er gefarieben ftebet, fpielen, und nadbero bie toten burdgehen laffen. Conften bätte man, wennja febe flote aufdem Fligel folte und mute gehöret werden, nod diejes Wittel übrig, bag man in diefem Falle burd einen mit beyben Sänden abwedfelnden Unfalag die vorgefariebene Bewegung berbor bräcte; dod Dabe id aus der Erfahrung, daÿ diefe 2ut zu begleiten für die Mitfpielenden etwas verfübteri(d)
wenig unteat, ja fo nütlid die 2iet bon Begleitung in gewiffen fällen ift, wenn bey bal- tenden Toten, welde alle Gtimmen haben, das Cabier Die Sact-Sheile Durd Den 2n/@lag Deutlich gören läffet, fo leidte fan man das öthige und Nütlide fo wohl aus dem Durd- gehenlaffen, als d a s Gaädlide und Sinmöglide aus dem Zusbruce aller Goten erweifen. Diefes lettere ift {@äblid; andere Inftumentiften tönnen Diefe2rtNotenmitDer Sunge und Dem Belende beraus bringen; der Clavirift allein muß mit bem ganten fteifen 2rme Diejes Sittern Hervorbringen, wenn er wegen Derdoppelung der Detave mit den Fingern nicht abwedfeln tan. Sierdurd wird die linde sand aus boppelter sirjade fteif, und folglic) unbermögend Daffagien rund beraus zu bringen, erftlid), weil alle Nerven in einer beftändigen Gteife erhalten werden, zweptens, weil bie übrigen Finger nidte zu toun baben. Wan berjude es, und fpiele einen mit Paffagien verfebenen Saß, naddem man fid bor bero an Erommel-äffen müde gepaudt bat, man wird merden, daß die linde Sand und der gante 2tm ni einet folden Mubigteit, Drenung und Gteife fid befinden wird, Das man in Der folge unbraudbar ift. Goldergeftalt ift biefes Sodiren aud nidt möglich, indem man heut zu Sage fehr biel folde Bäffe zu feben triegt, son denen mandmabl taum einer wegen feiner Länge Durdzubauren ift. Bed allen Urten bon Mufic ruben bisweilen Dei ander Mufici, nur allein Das Glavier ift meiftentheile ohne 2blöjung bisweilen bret, bier und nod metrete Gtunden durd in beftändiger Urbeit. Gefest man wäre diejer Urbeit gewadfen, of würde, aud der feftefte Muficus, burd, eine gant natürlid) erfolgende Müdigteit {aläfrig und unvermerat im facte [aleppend werden. Er wird hierdurd aus Dem Bermögen und der Luft gefest (6] andere rütrende Gedanden ridtig vorzutragen, weil er
burd die Erommel-Bäffe, melde oft ohne befondern Zusdrud find, und wobey fid nichte Denden läfet, müde und verbriglid worden ift. Diefes fdäblide Sodiren ift ferner woider bie

 Einleitung.
5
licfte mit lieblichen [6] Frillerchen verbrämen lebret; oft wird mit alten Gagul- meifter-Manieren, oft mit herausgetolperten und zur Linzeit angebrachten Pau• fern, wobey bie Finger zuweilen Den Soller zu triegen foheinen, abgetedfelt. (7) 1. §. Bebor wit Diefen Geblern Durch gegründete Borfcriften abzubelfen fuchen, müfen wir nod) etwas von dem Inftrumente fagen. Man bat auffer vielen 2irten der Elabiere, welche theils wegen ihter Mängel unbetant geblieben, theits nod nicht überal eingeführt find, bauptfädlich stuet 2tten, nemlid) die Flügel und Elavicorde, toeldhe bis bieber den meiften Bebfall erhalten haben.
Natur Der Gllgel fo wohl, als der piano forte, bende Inftcumente berliebten hierdura iften
natürlicen Eon, uò die Deutlidteit; der Zangente von ben fligeln fpridt felten gefatinde > genug an. Die Fransofen, welde die Matur des Claviers febt gut wiffen, und welden tobil betannt tit, sag man auf felbigem e t t a s mehteres ale ein blos Getlimper berbor Dringen tan, pflegen zu Dem Ende nod leso in ihren General-äffen bey folden Urten von Noten ben Elasteriften befonders anzubeuten, das er folde nicht alle anfalagen darf. Luffer Dem tommt man burd langfame fäwere, Unfaläge, Dem ni bielen Mäffen Durd Puncte oder Etrice über die erfte o t y einer Figur angedeuteten Zlusdrude zur Sülfe. Es tönnen
ein Saufen Fälle bortommen, wobey ein deutlider und in benden Sänden gleider 2n(d)lag
nicht nur nütlid, fondern aud bödft notimendig ift. Das Glavier, welchem unfere 23or-
fabren feon Die Unführung anvettrauten, ift foldergeftalt am beften mi Gtande, nidt allein
bie übrigen Bäfle fondern aud die ganze Wuftd in der nöthigen Gleidbeit vom Sacte zu
erhalteri; diefe Bleidbeit tan aud bem beften Mufico, ob er fajon übrigens fein Feuer ni
feiner Gewalt bat, im andern falle dura bie Ermüdung fawer werden. Da Diefes nun
bey einem gefaeben tan; fo lit dieje B o r j d t , wenn biele zufammen muficiren, um fo biel
nötiger, jement hierdura dasSact-Galagen, weldes beut zu Sage blos bey weitläuftigen
Wufiden gebräudlid it voltommen erjeset wird. Der Son des Slügels, welder gans
recht von den Mitmufcitenden umgeben febet, fält allen deutlid in? Gehõr. Dabero weiß
ich, bag fogar geritreuete und weitläuftige Mufiden, bet welden oft biete freywillige und mittelmäßige Wufci fid) befunden baben, blos burd ben Son des flügels in Dednung et- halten worden find. Gteht der erfte Miolinift folgende, wie es fid gehört, nade am Flügel fo tan nidt letat eine Snordnung einreiffen. Bey Ginge-Urien, worinnen Das Seit- Maas fid faleunig verändert, oder worinnen alle Gtimmen gleid lärmen, und bie Ginge-Gtimme
alleint lange Noten ober Eriolen bat, welde wegen der Eintheilung einen deutlid)en Sact- Salag erfordern, haben die Gänger auf dieje 2tt eine groffe Erleidterung Dem Baffe wird es Dinedem am leichteften, bie Bletabeit des Sactes zu erhalten, le weniger er ge- meiniglid mit [weren und bunten Paffagten befäftiget ift, und je öfter biefer Simitand oft Gelegenheit giebt, dag man ein Gtüd feuriger anfängt als befdlieffet. 23i0 jemand anfangen uz eblen oder zu {aleppen, of lan er duras Clavier am Deutlidften zu redite gebracht werdent, indem bie andern wegen vieler Paffagien oder Südungen mit fid felbft genug befchäftiget find; befonders haben bie Gtimmen, tuelde Tempo rubato Gaben, bier- burd) den nöthigen, nadbrüdliden Boridlag des Sacts. Endlid tan auf Dieje 2itt, weil man burd das zu viele Geräufme bes flügels an der genaueten Mayreymung nidt ver- bindert wies, feht leidt bas Seit-Waas, tuiees oftnötig ift, um etwas weniges geändert werden, und die hinter, oder neben dem Flügel fid befindenden Wufici baben einen in
bebben Sänden gleiden, burdbringenden und folglid ben mercliditen Galag des Eacts bor 2lugen.

 6
Einleitung•
Gene braucht man insgemein zu ftarden Mufiden, Diefe zum allein fpielen. Die neuern Forte piano, wenn fie bauerhaft und gut gearbeitet find, baben biele Bor- züge, obngeadtet ibre Eractirung befonders und nicht ohne Edwierigteit ausftudiret werden muß. Gie thun gut bewm allein fpielen und bey einer nicht gar zu ftard befeten Mufic, id glaube aber dod, baf ein gutes Gavicord, ausgenommen Daß es einen (@wächern Son bat, ale Gaönheiten mit jenem gemein und überdem noch die Bebung*) und das Eragen Der Söne voraus bat, weil id nad) Dem 21n- folage nad jeder Tote einenDruc geben tan. Das Clavicord ift alfo das In- ftrument, worauf man einen Glavieriften aufs genauefte zu beurtheilen fäbig ift. 12.§. Jur Eigenfchaft eines guten Clavicords gefört: daß es auffer einem guten nachfingenden fameidelnden Zon Dei gebörige 2Ingabl Saiten babe, melde f d wenigitens bon dem groffen C bis ins e erftreden muß. Diefes e ift deswegen
nöthig, damit man manchesmal andere Gaden Darauf probiren fönne, indem bie Componiften gern of bod feten, weil andere Inîtru- (8] mente diefes e nod of giemlid bequem haben Eönnen. Diefe Saften müffen ein ric)tiges Bericte ni fich baben, welches den Singer wieder ni die Sühe bebt. Der Bezug muß Der- tragen tönnen, Daß man es fowobl ziemlid angreifen als fameideln tan, und badura in den Stand gefetset wird, ale Urten des forte und piano reine und beutlich beraus zu bringen. Berträget es diefes nicht, of werden in einem Falle Dei Gatten überfarieen und der Opieler fan feine Gtärde nidt brauden; mi andern Galle wird es entweder gar nicht oder unrein und undeutlid anfpreden.
13. §. Ein guter Flügel muf ebenfalls auffer dem guten Son und den gehörigen Faften eine gleide Befieberung baben; die Probe bierbon ilt, wenn man die tleinen Manieren net und leidt beraus bringen fan, und wenn jeder Safte gleid) gefdwinde aufpricht, nac)dem man durd einen gleiden und geringen Drud mit dem Tagel bom
) [Diefe tommt badurá ju Gtande, dag der Finger während der gangen Beltung der Note auf der Safte fteen bleibt und ben Son dura mermal wiederholten, gelinden, wiegenden Druct zu verftärten fudt. Der Febenbegeidnung Balancement und Eremolo tite wohl gu- Jufdreiben, bag Mägelt in feinen „Borlefungenüber Wufit", Gtuttgartu. Sübingen, 1826, 9. 6. Cotta, Die Bebung fpäter irrigerweife (G. 150) als „tafen Eremulant," als {dnelle Wiederholung eben besfelben Sones, alß bie Sonfigur, welde fonft der Bioline eigen war und „Eremulant" oder „Raufder" bief (1) wie bei Egerny oder Mofdeles Definierte. Diefes Zud muß übrigens an diejer Stelle n i d t nur aus diejem Grunde einmal ermähnt werden, weil es
fid (G. 133ff.) mit feltener Zusführlidteit und fichtlider Bereirung mit dem Romponiften 96. Em. 2ad) befaßt, der äfthetifden Geite feiner Runft, der Beränderungen mi Slavierbau zu feiner 3eit eingehend gedentt. Ja, indem er Bad)3 Werte mit Soebes Pettar und Solands Shee mi Gegenfas zum modernen Bier und den „genialifden Grobheiten" in der Wuft feiner eignen Beit vergleict, indem er die Gäge prägt: „Go febr, fo vielfeitig, ia fo riefenhaftig die Slavier- tunft feit Emanuel Sad borgefdritten, fo bleibt dod bieg wabt: fie bat fid ni ibrem Dor- {areiten auffallend vergröbert. Man will biel zu oft die Sände boll, die Dhren voll, über- bol baben, und fiebt of die Größe, die wirtlic ni der modernen Slaviermufit sorganden ift, am unrechten Dete" —fpielt er Em. Bad giemlich burdfidtig gegen eettoven aus.]

 Einleitung. 7
Daumen ibre Reibe überftrichen hat. Die Fractirung eines Flügels muß nicht zu leichte und läppifc feyn; Dei Saften müfen nicht zu tief fallen, die Finger einigen iberitand Gaben und bon dem Eangenten wieder aufgehoben werden. Singegen muf er aber auc nicht zu [amer niederzubrüden fehn. Denen zu Gefallen, welde nod teine Snftru- mente bon Diefer vorgefchriebenen Weite befisen, babe id) meine Probe-Gtüde of ein- gerichtet, daß fie auf einem Inftrumente bon bier Detaben tönnen gefpielet werden. 14.§. Bende 2iten bon Inftrumenten müfen gut temperirt feyn, indem man burd bie Etimmung der Quinten, Quarten, Probirung der fleinen und groffen Ser- tien und ganser 2lccorde, den meiften Quinten befonders of biel bon ibrer gröften Reinigteit abnimmt, daß es bas Gehör laum mercet und man ale bier und gwantig Son- 2rten gut braudentan. Durch 191 Probitung der Quarten hat man den Dor-
theil, bai man die nöthige Gehwebung Der Quinten beutlider hören fan, weil bie Quarten ibrem Grund-Zone näher liegen als die Quinten. Eind die Claviere of ge- ftimmt, fo tan man fie wegen der 2lusübung mit Redt für die reinfte Inftrumente unter allen ausgeben, indem moar einige reiner geftimmt aber nicht gefpielet werden. 2luf dem Claviere fpielet man aus allen vier und wantig Son-2rten gleid) rein und welches toohl zu merden bolftimmig, dingeachtet bie Sarmonie wegen ber Ber- Hältniffe die geringite Sinreinigteit fogleid entdedet. Dura diefe neue 2irt zu tem- perieren find wit weiter getommen als bor dem, obicion die alte Semperatur jo be= fchaffen war, daß einige Zon-2uten reiner waren als man nod) jeto bey bielen Sn- [trumenten antrift. Bey mandem andern Mufico würde man vielleicht die Sin- reinigteit eher bermerden, ohne einen Rlang-Weffer babey nöthig zu haben, wenn man die berborgebrachten melodifchen Söne barmonifd bören folte. Diefe Melodie betrügt und oft und läßt uns nicht eher ibre unreinen Söne perfpüren, bis diefe Anreinigteit of groß ift, als taum bey manchem fa)ledtgeftimmten Claviere.
15. §. Jeder (labierift foll bon Red)tswegen einen guten Flügel und aud ein g u t e s E l a v i c o r s h a b e n , d a m i t er a u f b e n d e n a l l e r l e y G a c h e n a b w e d f e i n ò fi e l e n t ö n n e . Wer mit einer guten 2tt auf bem Clavicorde fpielen tan, wird foldes auc auf dem
Slügel zuwege bringen tönnen, aber mat umgetehtt. Wtan mus alfo das Clavicord zur Erlernung des guten Bortrags und ben Flügel, um die gehörige Sraft ni bie Singer zu friegen, brauchen. Opielt man beftändig auf dem Clavicorde, of toits man viel Gowierigteiten antreffen, auf dem Flügel fortzutommen; man wird alfo die Glasier-Gaden, wobes eine Begleitung von andern Inftrumenten ift, und welche alfo wegen der Gawäche des Clavicords auf dem Slügel gehöret werden müfjen, mit (10] Mübe berausbringen; was aber mit bieler 2rbeit fchon mug gefpielet werden, das Fan unmöglich die Würtung baben, die es baben fol. Man gewöhnt fid, bey bes ftändigem Epiel auf dem Clavicorde an, die Saften gar zu febr zu fameid)eln, baf folglich die Sleinigteiten, indem man nicht ben binlängliden Druct zu 2ln. {dlagung Des Zangenten auf dem Slügel giebt, nicht allezeit an|preden werden. Man tan fogar mit ber 3eit, wenn man blos auf einem Clavicorde fpielt, Dei

 8 Einlettung.
Gtärce aus ben Fingern berliebten, die man borbero batte. Epielt man beftändig auf dem Flügel, of gewöhnt man fid an in einer Farbe zu fpielen, und der unter- fchiedene Unfälag, welden blos ein guter Glavicord-Epieler auf bem Flügel ber- ausbringentan, bleibtverborgen, of wunderbat es auc faeint, indem man glauben folte, alle Singer müten auf einerley Slügel einerley Son berausbringen. Man Eann gar leidt Dei Probe machen, und zwet Perfonen, wobon der eine ein gutes Clabicoro fpielt, Der andere aber blos ein Flügel-Spieler ift, auf diefem lettern Infttumente ein Gtüd mit einerlet) Manieren Eurs hinter einander fpielen laffen, und bernad urtheilen, ob fe beyde einerley Würdung berborgebracht baben.
16. §. Raddem nunmehro die gehörige Wiffenfdaft der Saften, Noten, Paufen, Eintheilung des Sacts u.f. mo. da ift, of laffe man feine Edjolaren eine gante 3eit burd) nichts anders als die Erempel über die 2ipplicatur mi UInfange langfam und nacbero immer burtiger üben, bamit mit der 3eit die Gefung der
Singer, of ichter und berfahieden fie auch bet bem Glavier ift, burd diefe Slebung
lo gelaufig wuerde, daß man nicht mehr barüber benden Darf.
17. §. Sauptfädlid tibe man die Erempel, too über jedem die 2ipplicatur betber Sände angezeiget ift, mi Eintlange, damit die Sände gleid gefidt werden. [11] 18. §. 28bann gebe man bas Capitel bon den Manieren fleißig burd) und übe folche, bamit fie ni geböriger Gertigteit gefahict beraus gebracht werden tönnen; und da diefes eine 2lufgabe ift, woran man beynabe 3eit Lebens lernen tan, indem diefe Manieren zum Sheil mer Fertigteit und Gefahwindigteit erfordern als alle Paffa- gien, of balte man ben Ecolaren Damit nicht länger auf, als bis man wegen biefes u n d t e mit feiner natürlichen Fähigteit und Sabren zur Ptoth gufrieden feyn tan. 19.§. Man gebe fogleid an bie Drobe-Gtüde, man lehre fie erftlich ebne Manieren, welde befonders zu üben find, um bernad mit denenfelben nach benen
Regeln, welde ni dem Capitel von dem guten Bortrage abgebandeit fino, zu pielen. Diejes muß mi 2infange auf dem @labicorde alein gefaehen, bernad) Fan man mit dem Slügel abwedfeln.
20. §. Einen groffen Nuten und Erleichterung ni die gante Epiel-2rt wits derienige fpüren, welder zu gleider 3eit Gelegenbeit bat, Dei, Einge-Runft zu lernen, und gute Gänger fleißig zu hören.
21. §. Damit man Die Saften auswendig finden lerne und bas nöthige Noten-Lefen nicht befawerlid falle, wird man wohl thun, wenn man das Gelernte fleißig auswendig mi Finftern [pielet.
22. §. —25. §. G. 11-12 [Folgt (22-23) Nägeres über bie planmäßtg vorgenom- menen Begeidnungen der angehängten Probeftlice, (24) Redtfertigung über tre zunebmende Gawierigteit aus guten päbagogifden Gründen mit Berufung auf Bater Gebaftian Bad („Bey ibm muften feine Ga)plaren gleidy an feine nidt gar leidte Gtüde gehen") und (25) Bitte ibrer vorherigen forgfamften Durdfat an bie fertigen prima vista-Gpieler.]

 Das erfte Sauptitüd. Don der Finger-GeBung.
1. § . Die Gesung ber Finger ift bey ben alermeiften Inftrumenten burd) bei natürliche Befcaffenbeit derfelben gewiffermaffer feftgefest; bey dem Claviere. aber fabeint fie am willührlichten zu fetn, indem die lage der Saften of be-
foaffen tit, baß fe bon jedem Singer nedergedruat werden tonnen.
S eybenCavisegus1,LoerigeBaleinetratungbestsigenmere als eine Lipplicatur erlauben; ba jeder neue Gedante bey nabe eine neue und
eigne Singer-Gesung exfordert, welche oft durd die bloffe Berbindung eines Gebanden mit ben andern wieder berändert tird; ba die Bolltommenheit Des Clabiers eine unerdüpflice Menge von Möglicteiten vorzüglid, barbietet; da endlich der ächte Gebrauch der finger bistero of unbetant getefen und nac
2itt der Geheimniffe nur unter wenigen geblieben iit, fo b a t es nidt feblen tönnen, baf dieallermeiften auf diefem flupfrichen und berführerifchen Iege baben irren müffen.
3. §. Diefer Surthum ift um of siele beträchtlider, le weniger man i n oft bat merden tönnen, indem auf dem @laviere das mette aud) mit einer f a l c e n sipplicatur, obidon mit entjetlicher alaibe und ungeldiat, berausge. bracht werdenlan, anftatt baß bey andern Inftrumenten Dei geringfte falfde Singeresung fch mehrentheils burch die platte inmöglichteit, das vorge chtiebene zu [pielen, entdedet. Man bat baber alles ber Gawierigteit des Snitruments und der bafür gefesten Gtüde of gleic [14) zugefarieben und geglaubet, es müfje fo und tönne nicht anders fetn.
4.§. Da man bieraus ertennen tan, dag der rechte Gebraud) der Finger einen unzertrennlicen 3ufammenhang mit der gangen Gpiel-2ltt bat, fo verlieret man beb einer unrichtigen Finger-Gesung medr als man durd alle möglide Runft und guten Gefchmad erfeßen Fan. Die gante ertigteit bängt fierbon ab, und man tan aus der Erfabrung beweifen, bas ein mitelmäffiger Ropf mit gut gewöhnten Fingern allezeit den grögten Muficum mi Epielen übertreffen

 10 Das erfte Soauptftüd.
witd, wenn diefer lettere megen feiner falfaen Lipplicatur gezwungen ift, wider feine seberzeugung i d bören zu lajjen.
5.§. Rus dem Grunde, Daß jeder neue Gedande bey nabe feine eigene Finger-Gesung babe, folgt, bag die jetige Ulit zu denden, indem fie fid bon der in vorigen Seiten gar befonders unterfcheidet, eine neue 2ipplicatur ein- geführt babe.
6. § Sinfere Dorfahren, welche fich überhaupt mehr mit der Soarmonie
als Melodie abgaben, [pielten folglic) a u d meiftentheils bollftimmig. Wir werden aus der Folge erfeben, baf bet Dergleichen Gedanden, indem man fie meiftentheils nur auf eine 2et beraus bringen tan, und fie nicht of gar viel Beränderungen haben, jedem Singer feine Gtelle gleidfam angewiefen ift, folg- lic) find fie nicht of verführerifch wei die melodifaen Paffagien, toeil der Gebrauch der Finger bey biefen lettern biel willtübrlicer ift, ale bey jenen. Bor diefem war das Clavier nicht fo temperirt toie beut zu Eage, folglic brauchte man nicht alle siet und zwanzig Sonarten wie anjeso und man hatte alfo auch nicht die Der{dhiedendeit von Paffagien.
7 . 8 . Sleberhaupt feben wir bieraus, b a ß man beb jesigen 3eiten gans unb gar nicht ohne die rechten Finger gefaidlic) [15] forttommen tan, ba es nod eher bordem angieng. Dein feliger Daterbat mir ergäblt, in feiner Jugend groffe Männer gehört zu haben, melde den Daumen nidt eber gebraud)t als wenn es ben groffen Epannungen nöthig war. Da er nun einen 3eitpunct extebet hatte, in welchem nad und nad eine gant befondere Beränderung mit dem muficalifden Gefamad borging: fo wurde er Dadurch genöthiget, einen eit rolltommenen Gebraud der Finger fich auszubenden, befonders den Dau- men, welcher aufer andern guten Dienten hauptfächlid ni den faweren Son- arten gang unentbehrlich ift, of zu gebrauden, wie ibn die Pratur gleidfam gebraucht wiffen will*). Sierdurd ift er auf einmabl von feiner bisherigen Inthätigteit zu der Gtelle des Saupt-Singers erhoben worden.
8 . § . Da biefe neue Finger-Gebung of begaffen ift, daß man bamit ales möglide zur beftimmten Zeit leicht berausbringen tan; of lege id folde bier zum Grunde.
9 . § . Es ift nöthig, bevor ic an die Lebte der Ulpplicatur felbft gebe, sothero gewiffe Dinge zu erinnern, welche man theils pothero wiffen muß, theils bon der Wichtigteit find, bag ohne fie auch die beften Regeln unträftig bleiben würden.
*) [G. B a d behielt war nod ältere Fingerfasgewohngeiten bei, 3. B . aufwärts rechte Sand 2über 3, 3über 4und 5, abwärts 3über 2, 5über 4und 3, linte Sand auf- wärts 3 über 2, 5 über 2 und 4, abwärte 4 über 5, 2 und 3 über 4, forderte aber bei det Conleiter den G e b r a u c• Des Daumens der recten Sand auftärte nad, abwärte vor den beiden Salbtönen (in der L. S. umgeteirt) und eine gleidmägige Zusbilbung und Snab- bängigteit aller Finger. Bgl. Db. Gpitta, 9. G. Bad) I, G. 645 f-)

 Bon der Finger-Gesung. 1
10. §. Ein Clavierift muß mitten bor der Faftatur füsen, Damit er mit gleicher Leichtigteit of roobl die bödften als tiefften Söne anfalagen tönne.
11. §. Sängt ber Borbertheil des 2rmes etwas weniges nach dem Griff- brete berunter, fo ift man ni der gehörigen Söbe.
12. §. Man pielet mit gebogenen Fingern und falaffen Nerven; je mehr insgemein hierinnen gefeblet wus, bejto nöthiger it bierauf adt zu baben. Die Gteiffe ift aller Betegung Hinderlich, befonders Dem Bermögen, die Sände gefchwind auszubelnen und zujammen zu gieben, weldes alle 2lugenblide nöthig ift. [16] 2üe Epannungen, bas Quslafien gewiffer Finger, das Einfeten gweber Singer nach einander auf einen Son, felbft bas unentbehrlide Sleberfälagen und Sinterfegen erfordert biefe elaftifae Rraft. Der mit ausgeftredten Fingern und fteifen terven pielt, erfähret auffer der natürlic erfolgenden singechialid)- feit, nod einen Saupt-Gaaden, nebmlic er entfernet bie übrigen Finger wegen ihrerLänge zu weit von dem Daumen, welcher dod of nabeals möglic be- ftändig bet der Sand febn muß, und benimmt diefem Saupt-Finger, wie wir ni der Folge feben werden, ale Möglichteit, feine Dienfte zu thun. Dabero tommt es, bag derjenige, welder ben Daumen nut felten braucht, metrentheils fteif fpielen wird, babingegen einer durd defen rediten Gebrauc diejes nicht einmall thun tan, wenn et auch mollte. Es wits ihm alles leidite: man fan Diefes mi Zugenblic einem Spieler anfeben; verfteht er die wabre 2ipplicatur, of wird er, menn er anders fich nicht unnöthige Gebeltben angewöhnt bat, bie fameriten Gacen fo fpielen, daß man taum die Bewegung der Sände fiehet,
und man wird pornehmlich aud bören, daß esübm leichte fällt; bahingegen ein anderer bie leichteten Gachen oft mit bielem Ganauben und Grimaffen un- gefaiat genug fpielen wird.
13. S. 2er ben Daumen nichtbraudt,der läßtibn berunter bangen, Damit er ihm nicht in Wege ift; folder Geftalt fällt bie mäßigfte Epannung fa)on unbequem, folglia müfen die Finger ausgeftredt und fteif werden um folche beraus zu bringen. Das fan man auf diefe 2tt wobl befonders ausridten? Der Gebraud) des Daumens giebt der Sand nicht nur einen Finger mebt, fon- bern zugleid) den Galüffel zur ganzen möglicen 2ipplicatur. Diefer Saupt- Finger macht fich noch überdem badurc berdient, weil et die übrigen Singer ni ihrer Befumeidigteit [17] ertält, indem fe fid allezeit biegen müfen, wenn Der Daumen fich bald bey diefem bald jenem Finger eindringt. Was man ohne ihn mit feiffen und geftreaten Nerven befpringen mufte, das fpielt man durch feine Sülfe anjeto rund, deutlich, mit gans natürlichen Gpannungen, folglic leichte.
14. §.
Es bertebet fic bon felbft, baf ber Epringen und weiten Epannungen biefe Galappigteit der Derben und Das Gebogene der Finger nicht benbehalten werden tan; felbft bas Canellen exfordert bisweilen auf einen

 12 Das erfte Sauptftüd.
Lugenblic eine Gteiffe. Deit biejes aber die feltneften Borfälle find, und welche die fratur bon felbft lehret, of bleibt es ni übrigen beb der mi wölf. ten §. gemelbeten Dorfarift. Man gewöhne befonders dienod nidht ausge- madfenen Sände der Rinder, bag fe, anitatt des Sin- und Ser-Springens mit Der ganten Sand, mobey wobl noch oft bazu die Finger auf einen Klumpen zufammen gezogen find, bie Sände im nöthigen Falle fo viel möglid ausdehnen. Sierdurd werden fie die Saften leichter und gewiffer treffen lernen, und bie Sände nicht leichte aus ihrer ordentlicen und über der Saftatur Horizontal- fchwebenden Page bringen, welde bey Epringen gerne bald auf bieje bald auf jene Geite fich zu berdreben pflegen.
15.§. Man ftofe fid, nidt baran, wenn manchmabl ein befonderer Gebande ben Lehrmeifter nöthiget, folden felbft zu probieren, um defen befte Singer-Gebung mit aller Gewißheit feinen Gchülern zu weifen. C Bt om e nt u weilen zweifelhafte Fälle bortommen, die man aud begm erften Zinblic mit Den rechiten Finger fpielen wird, obngeachtet es Sedenclidteiten feten würde,
folde Singer einem andem porzufagen. e y m interweifen bat man felten mebr als ein nitrument, damit der Lehrmetter z u g l e t muptelen tonne. 2 Bi t
fehen bieraus erftlich, baß ohngeachtet (18) ber unenblichen Berdiebenbeit Der Uipplicaturen, dennoch wenige gute Saupt-Regeln binlänglic fins, ale sor- fommende Lufgaben aufgulöfen; gmentens, bag burc eine fleißige Slebung der Gebraud ber finger endlic of mechanifa wird und werden muß, bag man, ohne fid) weiter barum zu betümmern, in ben Stans gejetet wird, mit aller Freybeit an ben 2lusdruc wichtigerer Gaden zu denden.
16. § . Man muß bey dem Epielen beftändig auf die Folge feben, indem diefe oft Strface ift, daf wir andere als die gewöhnlichen Finger neymen müffen. 17. §. Die entgegene Lage der Finger an bebden Sänden verbindet mich die Erempel über befondere Boxfälle, ni weberley Bewegung anzufübten, um folche benden Sänden aus ber Sirfache, warum es bingefeset worden ift, braucy- bar zu machen. Dem ohngeadt habe id bie Egempel von einiger Erheblichteit für bende Sände beziffert, damit man zugleid folde mit beyden Sänden üben tönne. Dan fan nicht zu biel Gelegenheit geben, diefe feon oben in der Ein- leitung angepriefene 2ltt von Slebung mi Eintlange anzuwenden. Seder Dor- gezeichnete Gablüffel deutet an, für welche Sand die 3ifern gehören; fteben tber, und unter den goten zugleid Sifern, fo geben allegeit, jey es was bor ein Galüfel voritebe, die oberiten die rechte, und die unterften die linde Sand an. 18. §. Glac biejen in der Patur gegründeten Sorfchriften werde ic nunmehro zu der lebre der Uipplicatur felbft führeiten. Sa werde fie auc auf Dei Tatur gründen, weil biefe Finger-Didnung bloß Dei befte ift, welde nicot mit unnöthigem 3wang und Epannungen bergefellfaaftet ift.
1 19. S. Die Geftalt unferer Sände und des Griffbrets bildet uns gleic-

 Bon Der Finger-Gesung. 13
fam ben Bebraud der Finger ab. Gene giebt uns [19] zu ertennen, baf be. fonders Drey finger an jeder Sand um ein anfebnlides länger find, als der fleine Finger und der Daumen. Nach diefer finden wit, baf einige Saften tiefer liegen und bor den andern borfteben.
20. §. Sa wuerde nach dergewöhnlicen 2lit die Daumen mit der
Sifer 1, Dei Fleinen mit 5, Dei Mittel-finger mit 3, bei Finger nädft Dme Daumen mit 2 und die neben dem Eleinen Finger mit 4 bezeicnen.
21. §. Die exhabenen und binten ftebenden Saften werde id ni der Folge burd ihren mehr gewöhnlichen als richtigen Namen der Salbentöne bon ben
anders nicht als mi Pothfalle folche berülten.
23. 8. D i e Berichiebenbeit der Gedanden, bermöge welcher fie bald ein-
balb mebritimmig, bals gebend bals ipringend fino, berbindet mid, son aller 2tt Grempel zu geben.
24. §. Die einftimmigen gehenden Gedanden werden nach ibrer Son-2rt
beurteilt, folglic muf i a bey ber 25biloung berfelben bon allen siet und
gwangig Son-Uiten of wohl mi Serauf- als Seruntergeben ben 2infang mad)en.
Sierauf werde ich die mehrftimmigen Gedanden buragehen; biefen werden
Erempel mit Spannungen und Sprüngen folgen, weil man fieleicht nad) ben
mehrftimmigen Gedanden abmeffen oder gar auf barmonifce Sufammentlänge
zurüdführentan; endlid werde id bon ben Bindungen,von einigen Fretheiten
wider bei Kegeln, einigeniaweren Grempeln und Sülfs-Witteln bandeln; zu-
letst werben bie robe-Gtüde das nod übrige nachholen, burd deren 2ingängung
ic [20] in verbundenen Gebanden bon allerley 2et mebt Puten zu ftiften,
und mehr Luft zu dem faweren Etudio der Zipplicatur zu erregen geglaubt babe,
als wen id burd Sleberhäufung vieler, aus ihrem 3ufammentang gerifenen Eyempel unerträglich und zu weitläuftig morden wäre.
25. S. Die 2lbwedfelung ber Finger ift der bauptfädlidfte Borwurf der Lipplicatur.. Wir tönnen mit unfern fünf fingern nur fünf @öne nad) einander anfdlagen; folglich merde man bornehmlic wey Mittel, wodurd wit bequem of viel Finger gleidfam Friegen als toir brauden. Diefe zwey Mittel bepteben in dem entereßen und deberichlagen.
26. §. Da bie Statur feinen bon allen Fingern of gefaidt gemact bat, fi c unter bie übrigen anbern of zu biegen, als den Daumen, of befchäftiget fia) defen Biegfamteit fammt feiner bouteilbaften Rüte gant allein mit dem Sinter- feten an den Dettern und zu der 3eit, wenn bie finger nicht binreiden wolen.
übrigen unter/@eiben. 2 2 . § . Ulus der
mi 19. § gedachten 2ibbildung folgt natürlider Deife, Dag biefe balben Söne eigentlich für die 3 längiten Finger gebören. Sieraus entftebet die erfte Sauptregel, bag der fleine Finger felten und die Daumen
27. S. Das Sleberfdlagen gefchiebet bon den andern Fingern und wird

 14 Das erite Sauptitüd.
dadurc erleidtert, indem ein gröfjeter Finger über einen fleineren oder den Daumen gefchlagen wird, wenn es gleichfalle an Singern fehlen will. Diejes Sleberfdlagen muß burd die Slebung auf eine gefaite Urt obne Berdrändung geicheben.
28. S. Das Sinterfesen Des Daumens nad) bem Heinen Finger, Das Sleberfchlagen bes wenten fingers über den britten, des dritten über den webten Des vierten über den fleinen, ingleichen des Hleinen Fingers über den Daumen if berrerfjlicy.
29.§. Den rechten Gebrauch diefer gmet Sülfs-Mittel werden wir aus
Der Didnung der Son-Leitern aufs deutlicite erfehen. Diejes ift der Saupt= Nuten Diefer Borchrift. Ben gebenden Daffagien Durd die Eon-Reitern, welche fid nicht eben of anfangen und endigen, wie fie bier abgebilbet find, verftedet [21] es fid bon felbften, bag man wegen ber Folge die Finger of eintheilt, daß man juft damit austömmt, ohne allezeit verbunden zu febn, denfelben Finger eben auf die Safte zu fegen und teinen andern.
30. § . - 60.§. [G. 21-28 mendet der Derf. Diefe „neue" Fingerfetung auf alle Gtalen an und erläutert fie an galreiden Notenbeifpielen, und gwar befandeln § 30-32 C-buz, § 33-34 A-moll, § 35-36 G-bur, § 37-38 E-moll, & 39-40 F-bur,
§ 41-42 D-mol, §43 B-bur, §41-45 G-moll, § 46-47 D-but, § 48-49 H-mol, § 50-51 A-Dur, § 52-53 Fis-moll, § 54-55 E-bur und Cis-moll, § 56 H-but und Gis-moll, $ 75 Fis-bur und Es-mol, § 58 Des (Cis-)bur und B-mol, § 59 As-but und F-mol, § 60 Es-Dur und С-тоП.]
61. g. Wir fehen aus der Borfahrift Diefer Gealen, dag der Daumen niemals auf einen halben Son gefest wird, und daß er bald nach dem wuenten Singer alleine, balb nach dem gruenten und britten, bald nad) dem gwetten, Meil britten und vierten Finger, niemals aber nach bem fleinen eingefett wird.
jede Geala fieben Gtuffen bat, und die Wiederholung jeder Gcale, um bey einer Didnung zu bleiben, ihrem Unfange ähnlich fenn muß, fo merde man, dag ber Daumen gemeiniglid) einmabl nach den zweyten Darauf folgenden Fingern und das andre mabl nad allen drehen eingefest wird; beym 2luffteigen mit ber rechten Sand und beym 2bfteigen mit der linen beißt diejes unterjeten.
Slebt man fich of lange, [29] bis der Daumen auf eine mechanide 2et fich bon felbft auf diefe Deife am gehörigen Det ein und unterfest; of bat man das meifte in der Finger-Getung gewonnen.
62. §. Wir fehen ferner, baf das Sleberfalagen bals mit dem gwetten Finger, bald mit dem gmenten und dritten, bald mit dem gruebten, britten und bietten über ben Daumen und mit dem britten Finger über den vierten gefdiebet.
Wir werden ni ber Folge eine Fleine 2lusnahme finden, bermöge welder mit gewifen Smitänden erlaubet ift, einmabl den bierten Finger über den Eleinen zu clagen; desgleichen werden wir ben Gelegenheit der Manieren einen Fall bemerden, worinnen der britte Finger nach dem glenten, wohl zu merden, ein-

 Bon der Finger-Gefung.
15
gefest worden. Man muß diejes Einfesen nicht mit dem Sleberfalagen ver- mecfeln. Sleberfchlagen beißt: wen ein Finger über den andern gleid)fam wegtlettert, indem ber andere noch üüber bet Safte fabtuebet, tuelae er nieder- gedruct bat; ben bem Einfesen bingegen ift ber andere finger faon weg, und die Sand gerücit.
63.8. Endlich fehen wir bey biefer 2bbildung der Son-leitern, Daf die, ohne, oder mit ben wenigiten Derjebungs-Seichen die meifte Beränderungen bon Upplicaturen erlauben, indem allba das Iinterfenen fowohl als das Sleberfdlagen angebet; und daß die übrigen nur einerlet 2Ibwedfelung der Finger geftatten. Folglia fino die of genannten leichten Son-2tten (weil ihre Upplicatur of ber- fabieden ift, und man betde Sülfs-tittel gur rediten Seit gebrauden lernen mus, obne fe zu vertuirien; weil es nüthig ift bie einmabl exwäblte Dibnung in ber Folge beyzubebalten, und man alfo wobl zu merten bat, wo der Daumen eingefett worden,) biel berführerifcher und fawerer als die of genannten faweren
Eon-Iliten, indem fie nur eine Zut von Finger-Gesung baben, almo Der Daumen durd die Slebung ni [30] feinen ordentlicen Plat fid bon felbft ein- dringen lernt. Dieje lestern behalten den grahmen der faweren nur aus der Strfache bet), weil entweder gar nicht, ober felten aus felbigen gefpielt und ge- fest wird. Sierdurd bleibt ihre Gareib-Lut fo wobl als die Lage ihrer Saften allezeit fremde. Durch die wahre Lebre und Unwendung der Finger-Drdnung werden uns alfo diefe famere Son-Urten eben of leichte, als groß die Edwierig- teit war, auf eine faliche 2it, bejonders obne Daumen oder den tedten Ge- brauch beffelben in folchen fort zu tommen. Einer der gröften Borzüge des Elaviers, bermöge beffen man mit befonderer Leichtigteit a u s alen bier und zwansig Eon-2rten fpielen fan, ift alfo durd) dei Sinwifenbeit der rechten Ulpplicatur verborgen geblieben.
64.§.DasSinterfesen undSleberfalagenalsDeiSaupt-Sulfs-Wlittel in der 2bmedifelung der Finger müfen of gebrauct werden, baf ale Söne Dadurd gut zufammen gehänget werden tönnen. Degwegen ift inden Son- Urtent mit teinen oder wenigen Derfeßungs-Beiden beb gewiffen Sällen Das Seberichlagen des dritten Fingers über den bierten und des webten über den Daumen befier und nütlicher, um alles möglide 2bjeten zu vermeiden, als der
übrige Gebrauch des Sleberfcblagens und bas Sinterfeten Des Daumens, weit felbiger bey bortommenden Halben Sönen mehr Plat und folglia) auch melt
Bequemlidteit bat, unter bie ander Finger burdzutrieden, als b e einer Folge bon lauter unten liegenden Saften. Bet den Son-Luten ohne Berfetungs- Seichen gefchiebet biejes Sleber(ablagen obne Gefabr des Etolperns binter ein- ander; bey den andern aber muß man wegen der balben Söne melt Bebut- famteit brauchen.
65. §. Trach diefen Gealen und nach dem in felbigen befindlichen Gebrauc

 16 Das erfte Saupfftüd.
Der benben Sülfsmittel werden alle einftim- [31] mige gebende Gebanden beur= theilt. B o n einigen bierbey befonderen Fällen und Srebbeiten wird zulett gehandelt werden.
66. S. - 75. § . [6. 31-34 behandeln den Fingerfat, bei Steitlängen, bei (67) Getunben, (68) gebrodenen Getunden, (69) Sergen, (70) gebrodenen Sergen, (71) einfacen und gebrodenen Quarten, (72) Quinten und Gerten, (73-75) Geptimen und Ditaven.]
76. §. - 78. § . IG. 34 45 befandeln den Fingerfat bei Dreitlängen mi Sml - fang einer (76) Quatte, (77) Quinte und (78) Gegte.]
79. §. [G. 35 behandeln den Fingerfat bei iertlängen.]
80. 8 . — 81. §. [ G . 36 regeln ben Gebraud des bierten und fünften Fingere für Dei auf einen bzto. gruet Soalbtöne fallenden 2ußenftimmen mi beutigen Ginne.]
82.S. Da man ale Brechungen und fpringende Bedanden, of biel als es febn fan, auf biefe mebrftimmige Unfabläge auric filbret, fo folgt bieraus, Daß fe aud nad unferer vorgefchriebenen Finger-Getung gefpielt und zugleid) nach bent barbey angemerdten Smftänden beurtheilet werden müffen. Die aus Dem (37 bey Fig. LV. angezeigten Erempel beraus gezogenen Gebanden werden meinen Lefern meine Meinung nod beutlider mad)en.
[Sab. lI.] Fig. LV.
03.8. Der gute Bortrag, fowohl als das borbergegangene, erfordern bisweilen eine tleine Zenderung der Jinger bet diejen Sredungen. Befonders
findet man zuweilen bey gewiffen bon oben berunter gebrodenen 2iccorden Den britten Singerbequemer als den bierten, ohngeadtet diefer lettere natürlider ben benfelben 2lecorden, wann fie auf einmabl angefablagen werden, eingefett wird (1).
[ab. I] Sig. .1

 71
Degen des guten Bortrags tan man oft bon einem fawächer Finger Den Grad der Deutlichteit nicht erwarten, welchen man bon einem ftärdert gar leicht erhält, seil die Deutlichteit überbaupt burd einen gleichen Drud Dor- nehmlich mit berborgebracht wird. Lus diefer Strface baben lindbändige feinen geringen Bortheil auf unferm Inftrumente. Bey dem (2)
[Eab. II.] Fig. 2.
Egempel bat man bie Zertie wegen des vorhergegangenen f, mit dem britten Finger genommen.
84.§. Da wir aus alem bisher angeführten erfeben baben, bag bor allen andern Fingern befonders der rechte Gebraud des Daumens of wohl in ben gebenden als fpringenden, of wobl ni ben einftimmigen als mehrftimmigen Gebanden von befonderer Erheblichteit feb; of ift der Echade um of biel gröfer Den einige, und gmar in unjern jeßigen Zagen, auswarts beraus getommenen Unweijungen jum Glabier-Gpielen aufjer andern falden Gagen bejonders wegen
Diejes Puncts anrichten. Einer lägt den Gebrauch des Daumens gar weg;
ein anderer geht defto unfreundlider mit feinen Ecülern um, et fordert nict
allein von ihnen, daß fe alle Singer ohne Sinterichied und ohne die gebörige
Ordnung auf allen Saften berumflettern laffen, fie folen fo gar diejes auf
einer Safte allein thun tönnen. Der etite giebt Güler, welche nicht andere als burd) Etolpern, 215fäße (38] und erfahrendung Der Finger fortommen: Des andern Echolaren werden ohne Goth und Nuten frapazirt, bejonders muß bey ibnen alle 2lugenblic die Sand verftellt und verzogen werden, indem fie fo gar in den Son-Urten mit den meiften Derjetungs-Seiden ohne diegeringfte Noth Den Daumen auf bie balben Söne [aleppen; Durd diefes Derdreben fommen die andern finger aus ihrer natürlicen Gtellung, fe tönnen anders nicht als durd 3wang gebraucht werden, folglia) fällt ale Gelafienheit, ale Ga)lappigteit der Derben weg, und die Finger werden ftei.
85. §. Se berführifer die Finger.Geung bey den einftimmigen und gehenden Gebanden bor ben mehrftimmigen und fpringenden ift, moei wir aus den Gealen gefeben baben; defto weniger gefährlich iftfieberbenen Sinbungen. Indem bie gebundenen Toten aufs firengite nad, ber Borchrift gehalten werden müfen, of pflegt baber felten mebr ale eine 2let, folde beraus zu bringen, möglich z u fetn. Man muf alfo hierbet melr Sretheiten erlauben, als fonften. Das Fortfeten eines Fingers one 2ibwedfelung, das Eteigen Des Daumens auf einen halten Son und andere Silfs ittel, otubon wtoi bernad) bandeni (' ac , Ber uro.]
Bon der Finger-Getung.

 18 Das erite Sauptitädt.
werden, tan man ohne Bebenden brauchen. Da man alfo nid)t leidt bet diefen Bedingungen irren lan, fo mögen Dei wenigen Eyempel bey Fig. LVI. binlänglid feyn.
(Eab. II.] Fig. LVI. 132
苺 #
86. §. Sch mache den 2infang beb Unfüfrung einiger befondeser Egempel, unter Sig. LVIl.
[{ab. II.] Fig. LVII. a)
c)
bey (a) Das Sleberfdlagen des tenten, bey (b) des dritten und bey (c) Des vierten Fingers über Den Daumen ni Eprüngen zu zeigen. Bet Fig. LVIII.
[Eab. H.] Fig. LVIII.
feben wir das Einfeten des Daumens ni fpringenden Paflagien; man merce biet, baß allezeit nach dem Daumen der bierte Finger, und nad dem groeten Der fleine eingefetet wird. [39]
a)
勾

 Don der Finger-Gesung. 19
87. §. Eine der nöthigiten Frenbeiten in der 2pplicatur ift das Qus- laffen gewiffer Finger wegen der folge. Die unter Fig. LIX. befindlic)en Erempel zeigen diefes deutlic), u n t e r welchen das mit (*) auf Sab. IL. bezeichnete beweifet, daß diefes 2luslaffen natürlicher feb, als die bez (*) (*) befindlichen Gpannungen. Sn den Bäffen fömmt diefe Nothmendigteit befonders oft bor.
Die natürlide Biegfamteit des Daumens madt das bey (1) befindlide Erempel, alruo drey Singer ausgelaffen werden, bequemer, als bas bey (2), to nur gmuer finger wegbleiben.
[Eab. II.] Fig. LIX.
8
(1)
88. §. Wenn in den Probe-Etüden gwet Siffern neben einander über eine P o t e vortommen, of wird der eingefette finger, welden die erfte 3iffer anweifet, nicht eber aufgeboben, als bis bet andere da ift, weil diefe mit amoeb 3iffern bezeidnete Tote nur einmahl angefahlagen werden barf, es fey denn, Daß eine darüber befindlice Wtanier, dieje Stote mebt als einmali jum Geböt bringet. Die Folge fo mobl Sab. III. Fig. LX. (a)
[Rab. III.] Fig. LX.
a) a)
b) b) 19:
als die 2lusübung einiger Manieren maden Diefes Einfeten weyer Singer hinter ein- ander oft nöthig; dann und wann ift aud, eine 2lushaltung baran Eculs (b). Die Biegfamteit des Daumens ift zubiefem 2blöfen vorzüglid gefahict. Dadiefes Sülfs-
(*)
[Sab. Il.)

 20 Das erite Sauptitüd.
Mittel of gar leidt nicht iit, gefahidt zu gebrauchen, of bat es bon Redts wegen nur bey einer wenigitens etwas langen Tote und mi Falle der o t h ftatt. Diefe Dorficht merce man bey allen aufferordentlichen Sülf8-Witteln, welde theils von gratur theils megen ibrer Geltenbeit [ewer find und auc bleiben.
Dran erlaube folde feinen Gülern nicht eber, als bis entweder gar Feine andere Möglichteit meht da ift, ober man müfte eine nod gröfere sin- bequemlichteit fich gefalen laffen. 2lus biefer Sirfade braudt Couperin, of gründlic berfelbe fonften ift, zu oft und obne o t h Diefes 21blöfen eines fa)on eingejesten Fingers*). Ohne [40] 3weifel war der rechte Gebrauch des Dau- mens bamals nod nicht völlig betannt; man fiebet diefes aus einigen von i m
bezifferten Grempeln, alloo et befonders ber Bindungen of berfäbrt, anftatt Den Saumen zu gebrauden oder mit einem finger fort zu geben, weldes bendes leichter ift als biejes Sülfs-Wittel. Da der Daumen von unfern Dor=
fabren nur felten gebraudt mourde, of war er ibnen oft mi Dege; folglic batten fie manchmal zu biel Finger. 2its man nachero folden fleißiger zu gebrauchen anfing, of mengte fid) die alte2et noch oft unter die neue und man batte gleichfam nod nicht das Sert, den Daumen allezeit ba, mo er bingeböret, einzufeten.
Seso empfinden wir bann und wann,obngeadtet des beffern Ge- brauchs ber Singer bed unferer Qtt bon Wufit, das wir deren zu wenig baben. 89. 8 .Dabero muß man zuweilen erlauben, mit einem Finger, auch bet gebenden Floten, fortzugeben. 2m öfterten und leichteften gefaielet Diejes, wennman wegen der folge von einem balben Zone in bie nächfte Safte mit Dem Fingerherunter gleitet. Man bridt bierdur fehr bequem eine Edleifung aus, Sig.LXl.
[Eab. Hl.] Fig. LXI.
¥8
Da Diejes Serabgleiten febr leichte fällt, of tan es auch auffer biefer Sirface und ni gefanderer Seit-Maffe gebraudt werden als das Fortfegen und 2iblöfen. Sebrigens merce man befonders bierbey an, daß bas Fortfeten ni gewiffen Fällen eben of gefchict ift, geftofene oten beraus zu bringen als gefahleifte. Don Der erften 2tt finden wir bald zu linfangedes Probe-Gtüds aus dem fis moll, und bon der andern 2rt bey Sig. LVI. Eab. Il. Erempel. Sebrigens baben wir aus dem borigen §. gehört, daß diefes Fortfeten natürlicher feb, zumabl ber Bindungen, wen man die 23abl bat, als Das 21blöfen.
*) In Coupering Plavierfcule „L'art de toucher le clavecin", Datie 1717, Dem erften eigentlichen Rebrbuche des Stavierfpiel8. Diefer ftumme Fingerwedfel auf einer Fafte fit für Couperin gleid dem bäufigeren Gebraud) Des 5. Fingers beider Sände catalteriftifd.}

 Bon der Finger-Gezung. 21
90. §. Denn ein Son öfter als einmal binter einander in mäßiger Gefawindigteit bortommt, fo wird mit ben Fingern [41] nicht abgemedfelt, mobl aber bet dergleichen gefuminden Noten. Man gebrauct hierzu nur stets Finger auf einmal. Der fleine ift hierzu der ungedidtete, weit ihm wegen feiner Echwäche das Ganellen, welches hierzu erfordert wird, [abwer fällt. Diejes Ednellen entfteht dadurc, indem jeder Finger fo burtig als möglic bon der Safte abgleiten muß, damit jedes Einfeten deutlich gebört werden tönne. 2luf dem Clabicorde bringt man am leichteften diefe 2lt bon Paffagien beraus.
91. g. Bey etwas langfamen mefr als einmal finter einander vortom- menden einerlen Sönen tan man diefen befondern Bortheil fid zu Puten
machen, bag man das lette mabl denjenigen Finger einfett, den
die Folge baben muß.
Ein Erempel bierbon findet man bey Sig. LXII.
[Eab. Ill] Fig. LXI,
Diefer Simitand ereignet fich befonders bey der linden Sant oft.
92. §. We n n in denen Zon-Urten mit vielen balben Sönen
Paflagien portommen, welche nicht von der Weite feyn, Dag nach unterfestem Daumen der gemöhnliae finger, wegen der fonit ordentlich darauf folgenden Söne, mus
gefeit werden, of nimmt man nad dem Daumen den Finger, welder vor dem Daumen da war. Die Strfade bierbon ift diefe, weil man hierdura die Sand
ni einer Lage bebält, anftatt bas es unbequem fallen würde, wegen eines gefawinde borbed gebenden Zones die ganze Sand zu rücen. Diefe Regel gilt nur of lange, als blos ein Son nach Einfesung des Daumens Darauf folgt; folgen aber gmet), fo braucht man bie finger in ibrer gebörigen Dronung. B o n benberley Zet finden wir Grempel unter Fig. LXIII.
[Sab. III.] Fig. LXIII.
場時に

 22 Das erfte Sauptftüd.
Einige brauchen dieje 2 t t bon Lipplicatur ben Pafagien, t o nod groeb Zone nach bem Daumen folgen, welde gans oben über den bebben legten Erempei febet; fie ift nicht eben unrecht, cih glaube [42] aber, Daß man das verbunden ift zu thun, was man ni wenigen Beränderungen obne Anbequemlic)teit ver- richten fan.
93. §. In den Probe-Gtüden finden fid ein paar Gtellen, wo wider die gegebene Regel, ni einer einzeln Etimme der Fleine Finger gebraucht wird an einem Drte, wo die Weite der Paffagie nicht mit ihm zu Ende gebet. Die 21bbildung benber Paffagien findet fich bey Fig. LXIV.
(Sab. III.] Sig. LXIV.
Der erftere Fall ift durch die mäßige 3eit-Maaß der Toten zu entfauldigen. Wran Darf diefes Sleberfchlagen nicht anders gebrauden, als wenn der bierte längere Finger über den auf eine ber unterften Eaften liegenden fleinen, auf einen balben Son ziemlic) bequem burch eine fleine Wendung Der Sand Fettern
tan, und diefes muß nur einmal und nicht öfter hinter einander gefcelen. Der andere Sall ift ein Seiden Der nöthigen Zufammengielung der Sand und witd
Da die Seit-2taaß Des
BabeSetea gbesgargerGidetegiar1,fmabesiCr fetung zwener Finger auf das f faft fahmerer gemefen fenn, als biefes Jufammen- siehen. Die Soand wird bet diefem Falle gleidfalls etwas weniges nad ber rechten Geite gewendet. Das Einfegen in eben bemfelben Gtüde auf einer fürtern Note bor einer Manier, bat nicht bermieden toerden fönnen, oder man bätte einen ungewifen Eprung wagen müfjen. Wir werden Diefes aus der Ertlärung biefer Manier beutlider begreifen.
94. S . I n Etüden bon drey und medrern Etimmen, to jede Gtimme ihren ausdrüdlichen Befang behält, ereignen fich dann und wann Fälle, wo bende Sände abwechfeln müfen, wenn die Gattung der Noten genau beobactet werben foll, obgleich nad) dem Noten-Plane der Gang nur einer Sano aleins zu gehören fcheinet. Fig. LXV. [43].
[Eab. III.] Sig. LXV.
a)
bde

 Bon der Finger-GeBung. 23
95. §. 16.43 berweift auf bas äbungsbeifpiel fig. LXVI, für Sinterfeten, Siberfälagen bei lauter gehenden Noten ober eingemifdten Gprüngen und den Gebraud des fleinen Fingers].
96.§. I n gewiffen Fällen, wo man leidt ungewiß bätte feyn oder gar irren tönnen, welche roten mit diefer oder jener Sand müfen gefpielt werden, babe ic die für die rechte den Etrid in die Söbe und die für die linde den Etrid herunter tehren lajjen. Wenn wegen Wangel des Raums einige 9toten in den Mittelftimmen
nicht befonders gefchwänst worden find, of muß man ibre Geltung und Zlushaltung nach der Eintheilung anderer mit ihnen zugleich an dlagenden Wittel oder Grund. Gtimmen-Noten beurtbeilen. Da id in der Echreib-Qtt Der Probe-Etüde Haupt- fächlic barauf gefeben habe, daß benen 2Infängern of viel möglich eine Erleid)terung verfchaffet und ale Gelegenheit benommen werde, die Sände tegen der ibnen zu- Eommenden Toten zu berwirten: of wird es niemand Munder nelmen, wenn manchmal bie Geltung jeder Pote und der Gang jeder Gtimme nicht ausdrüdlich fo, wie man wohl fonften zu thun pfleget, angedeutet worden. Ein Renner wird Dem ohngeacht gar leicht den Gefang jeder Gtimme und die Geltung jeder Note aus einander finden tönnen; Sn den Probe-Gtüden aus dem b u r und aus dem 218 ereignet fich Dei Sirfache zu biefem §. einige mabl.
97.§. Man findet unter gedachten Probe-Gtüden eines, wo die Sände über- falagen werden müfen. Sa babe auc dieje natürlide Sererey nicht borbey geben wollen, welche feit Eurem erft wieder anfängt etwas weniger gebraudt ju werden. Durd [44] Dei Borgeidnung des Edlüffels babe ic bierbey jeder Sand Das ihrige angemiefen; aufferdem pflegtman aud durch hinzugefügte Wörter diefes zuthun. Man findet oft dergleichen Gtüde, wo der Strheber dabon ohne o t h Diejes Sleber- fablagen Der Sände haben wil. Man ift alsbenn bieran nicht gebunden, fondern ziehet ben natürlichen Gebraud der Sände diefer Gaudelet bor. Dem obngeadt ift diefe 2lit zu fpielen gar nicht zu berwerfen, in of ferne fie unfer Inftrument nod)
volltommner macht, und bierdurd gute neue Gebanden heraus gebradt werben fönnen. Tur müfen fe of befaffen feyn, daf fie obne Slebericlagen entweder gar mat, ober fehr unbequem geppielt werden tönnen, indem der Gefang jeder Etimme bald durch begliche 2lbfäge verftümmelt, bald gar gerrifjen wird. Quffer-
D me i f t e s b e r g e b l i d e r 2 3 i n d , w e l d e r b l o s S n v e r f t ä n d i g e b l e n d e n f a n ; d e n n e i n Renner weiß gar wobl, das diefes Sleber(d)lagen alein betrachtet auffer einer fleinen Singewohntbeit, welde bald überwunden ift, gar nichts fameres ni fid) hat, ob wir feon aus der Erfabrung wiflen, das fehr gute und aud famere Gaden auf dieje art gejest worden juno.
98.§. -99.§. [G. 4 bemerit, Daß (98) ber Fingerfat bei Den Wanieren mi folgenben Sauptftüd abgebanbeltwerde, baß mandmal die Fingerfasziffernbei einigen, Durd)tleine Nötchen angedeuteten Manieren weggeblieben feien, Da man fie bon der folgenden, begifferten Sauptnote aus beftimmen tönne und bermeift (99) auf Die angebängten Probeftüde].

 24
Das gmente Sauptftüd. Erfte 2ibteilung.
wentes Sauptitüd.
Son den Manieren.
Erfte 216theilung.
Bon den Dranieren überfaupt.
1.§. Es bat wobl niemand an Der Nothwendigteit der Manieren ge-
weifelt. Dran tan es baber merden, weil man fie überall ni reidlicher Menge
antrift. Inbefen find fe allerbings unentbebrlid), wenn man ibren Stuten betrachtet. Gie hängen die roten zufammen; fie beleben fie; fie geben ibnen, wenn es nöthig ift, einen befondern a d d r u d und Gewicht; fi e maden fie gefällig, und erweden folglic) eine befondere 2lufmerdfamteit; fiebelfen ibren Inhalt ertlären; es mag biefer traurig oder frölich oder font bedafien febn wie er will, of tragen fie allezeit das ibrige darzu beb; fie geben einen anfebn- T i e i t e r n e b e i n e h t o e t e n mu s o f n e g e g e n s g e i n t e t a n g obne fre leer und einfältig, und der flärefte Inbalt Davon allezeit undeutlid) ericheinen muf.
2. §. Go viel Nuten die Manieren alfo ftiften tönnen, fo groß tit auc der Echade, wenn man theils (c)lechte Manieren wätlet, theils die guten auf eine ungeldicte 2 t t auffer ihrem beftimmten Orte und auffer der gebörigen 2nzabI anbringet.
3 . § . Desmeuen Gaben diejenigen allezeit ficheter gehandelt, welche ibten Gtüden die ihnen gutotumenden Manieren deutlid [46) beygefügt baben, als wenn fe thre Sachen der Sicretion ungedidter Musüber bätten überlajjen jollen.
4 . § . Luch bietinnen muf man den Frantofen Gerechtigteit wiederfabren laffen, dag fie ni der Bezeichnung ihrer Gtüde befonders forgfältig find. Die größten Meifter unftes Inftruments in Deutfaland baben baffelbe, wiemobl nicht mit folchem Sleberfluß, gethan, und wer meiß, ob fie nicht durc dieje per- nünftige Dabl und Linzahl der Manieren Gelegenheit gegeben baben, bag die Frantofen anjeto nicht mebt, wie bordem, faft jede Tote mit einem folden

 Bon den Manieren überhaupt. 25
Bierrath befahmeren, und dadurd die nüthige Deutlichteit und edle Einfalt des Gejanges veritecten*).
5. §. Wir feben bieraus, dañ man lernen müffe, die guten Manieren bon den fablechten zu untericheiben, die guten recht borzutragen und fie an ibrem beftimmten Drte in geböriger Unzahl anzubringen.
6. §. Die Manieren laffen fich fehr wobt in gmet Glafjen abteilen. Ju der erften rechne id diejenigen, welche man theils burd gewife angenommene Rennzeichen, theils burd wenige Fleine Tötgen anzudeuten pflegt; zu der anderntönnen die übrigen gehören, welde teine eiden baben und aus bielen furten Poten befteben**).
7.8. Da die lettere 2et bon Manieren bon Dme Gefamade ni Der Wuft bejonders abhänget und folglid der Beränderung gar zu febr unter- worfen ift; da man fie bes den Clavier-Gaden mehrentheils angedeutet antrift, und da man fie allenfalls bey der hinlänglichen Ungall ber übrigen mifen fan: of werde id nur etroas weniges am Ende, ben Gelegenbeit der Fermaten Davon anführen, mi übrigen aber blos mit denen aus der erften Claffe zu thun baben, indem fie mehrentheils fchon bon langen Seiten her gleidfam zum Defen des Clavier-Gpielens gehört baben [47] und ohne 3weifel allezeit Mode bleiben werden. Sch werde diejen betannten Manieren einige neue begfügen; id werde
*) [Daß die Gitte, Die Manieren bis auf Beibefaltung einiger gang wenigen und elementaren burd bölliges Dusfäretben mit gewöhnlicen o t e n nad trem waren Werte berfelben dem Blice leidter zu berdeutliden, gegen Ende des 18. 9h8. allgemein eingebürgert war, bezeugt Milameyer (a. a. D., G. 37) auédrüdlid), jowie er auc fagt, Daß auc unfer Befamac in fehr vielen Güden feit 20 Jahren fid verbeffert Gat.]
*) [Die bon ben franzöftfden Glaveciniften fammenden Wanieren der erften Rlaffe nannte man wefentlide Manieren (Geit Marpurg, Unleitung 3. Rlavierfpielen 1755: Gpiel- manteren), die der gweiten willtürlide Manieren (feit Marpurg, a a. D.: Get- manieren). Die Seimat Der letteren ift Stalien; fie find nad Marpurge Definition: „nichts anders als eine Berbindung einer oder mehrer Febennoten mit einerSauptnote aus der Melodie; find fie in der Sarmonie enthalten, fo beigen fe harmonifde Nebennoten,
wo nicht, 23edfel- oder burdgebende oten", wätrend man bie Epielmanieren zum Sinter- faied bon tinen wefentlide Manieren nennt, „weil fie in jedem Gtüde gebraudt werden". Die widtigîte Quelle zum Gtudium der wiltürliden Manieren, Deren Unwendung zur ftit- vollen Interpretation älterer Slaviermufit unerläglid ift, deren Pragis une aber feit etwa
1 800abgandent am,SilbetP arpurg&obenemagntes9Bert,DanebenQuang'g iten-> und Leop. Mozarts Biolinfaule. In 5 Slaffen eingeordnet, gerfallen fie in Gátärmer,
und swar einfade und fpringende mit mehreren Sinterarten als „fdwebenden" Manieren, „Taufende Figuren" (ftufenweife auf- und abwärts), rollende Figuren (Die Roten gehen nicht gerade fort, fondern man weidt bon einer auf die andere beftändig zurüc; 2barten: Malze,
Groppo, Salbzirtel), „fpringende Figuren" (attordifde Bredungen) und „bermifd)te Manieren" (Dermifdungen aller vorigen als Paffagen, Gänge, Wendungen uft.) l u s z u g s w e i e Wtit- teilung berfelben in 21D. Rullats „Uithetit Des Slavierípiels", 5. Mufl, v. Serausg, Diejes Buches, Leipzig, 1916, G. F. Sabnt Profx.]

 26 Das zwebte Sauptftüd. Erfte 21btheilung.
fie ertlären und ihnen fobiel möglich ihrenGit beftimmen; id werde der Be=
quemlichteit wegen ihre Finger-Getung, ni of weit fie merawürdig ift, of wobt
als die Ulrt fie borzutragen, gleich barbey mit anfühten; id werde durd Erempel
bas, was man nicht allezeit mit aller Gewißbeit fagen tan, erläutern; diy werde
bon einigen falichen oder wenigitens undeutlichen Seichen,bamit man fie bon
ben rechten unter[deiden lerne, ingleiden bon berwerflichen Manieren Das nöthige
erwehnen; ich werde zulet meine fefer auf die Probe-Gtüde Derweifen, und hoffe durc alles biefes das bier und da eingewurgelte falfche Borurtheil, von Der Stothmendigteit der überhäuften bunten Toten bet dem @lavier-Epielen, ziemlich aus dem Wege zu räumen.
8.§. Diefem ohngeachtet febet es jedem, wer bie Gefaidlichteit befiset, fret, aufer unfern Manieren weitläuftigere einzumichen.
N u r braude man hierbet die Borficht, baß diefes felten, an dem rechten Dite und obne bem 21ffecte*) Des tüdes Gewalt zu thun gefchebe. Man wird von felbften begreifen Daß zum Erempel Dei Borftellung der Sinichuld oder Fraurigteit weniger 2lus- gierungen leidet, als andere Leidenfchaften. Der bierinnen Das nöthige in Dbadt nimmt, den fan man für boltommen pagiren laffen, weil er mit ber fingenden 2tt fein Inftrument zu fpielen, das überrafdende und feurige, meldes die Inftrumente bor der Einge-Gtimme voraus baben, auf eine gefdidte Qit bet= Enüpfet, und folglich die 2lufmerdfamteit feiner 3uhörer durd eine beftändige Beränderung vorzüglid) aufgumuntern und zu unterhalten weiß. I n diejem Puncte behalte man ohne Bedenden bert Sinter{chied gwifchen der Ginge-Gtimme und dem Inftrumente bet). Der nur fonft die nöthige Behutfamteit [48] wegen
Diefer Manieren anwendet, ber feb übrigens unbetümmert, ob das, was et fpielet, eben gefungen werden tönne oder nicht.
9. g. Indeffen muf man dennodh wor allen Dingen fid büten, dag man aud mit unferer 2ut bon Manieren nicht zu berfchwenderifch umgebe. Man betrachte fie als Sierrathen, womit man das befte Gebäude überhäufen und als bas Gewürte, womit man bie beften Epeifen berderben an. Diele Troten, in-
* [Die „2ffettentebre", D. f). Die Beftimmung des Bortrags binfidtlich Des Sempo,
Der Dynamit uft. aus dem geiftigen @baratter der Rompofition beraus, ift Das Fundament
einer ridtigen Luffaffung und Interpretation älterer Mufit. Die Behertidung Diefer er zieheriden, beute leider ganz abhanden getommenen Sunft wurde Damals als felbituer. fändlid angefeben und deshalb mit Bortrags-, Nuancierungs, Sempo- ufw. Bezeidnungen
auf8 alleräußerite gefpart. Bgl. Leop. Mogartà Biolinfoule, G. 258: „Dan mug nidt
nur ales Ungemerte und Borgefariebene genau beobadten . . fondern man muß aud mit einer gewiffen Empfindung fpielen; man muß fid in Den 2iffett feben, Der ausju• Drüden ift ufto."
picer Dreten179),tanod2.6,TatersinterunSoteparotoulearna1504 fellen die felbftberftändlice Beobactung der 2Iffettenlette als Fundament des guten Bortrage hin.]

 27
Dem fie son teiner Erheblichteit fins, müfen son ibnen berfchont bleiben; viele roten, welde an fich fahimmerno genug find, leiden fie ebenfalls nicht, weil fie nur die Dichtigteit und Einfalt folder Hoten erheben und bon andern unter- faheiden folen.
Sibrigenfalls würde ich benfelben Seller begeben, ni den ein Keiner falt, welcher auf jedes Wort einen nachbrüdlichen accent legen wollte;
alles würde einerlet und folglich undeutlich werden.
10. S. Wir werben aus der folge erfehen, Daß mancher Sall mebt als eine liet von Manieren erlaubet; hier brauche man den o r t h e i l der Der= änderung; man bringe bald eine fameichelnde bald eine faimmernde Manier ant, oder man trage zur 2bwechfelung manchmal die Floten, ni oj ferne fie es erlauben, gant fchlecht, ohne Manier, doch nach ben Regeln des guten Bors trage, wobon in dem folgenden Sauptftüde gebandelt werden toito, und nacy dem malren alffect bor.
11. §. Ce ift fchwer, ben Gitjeder Manier fo gargenau zu beftimmen, indem jeder Componift bey feinen Erfindungen, obe baß er dem guten Be-
Gäße und Eyempel, wenigftens burd Unführung der Snmöglichteit einer anzu- bringenden Waner unfere Lejer Hierinnen zu unterrichten; [49] und indem man bey benen Gtüden, wo ale Manieren angedeutet find, deswegen unbetümmert fenn tan, fo pflegen mi Gegentheil die Gtüce, wo wenig oder nichts babet gezeichnet ift, nach der gewöhnlichen 2lit mit ibren Manieren verfehen zu werden.
12. §. Indem ich mich in diefer fahweren Gade, nod zur Seit feines Borgängers, welcher mir diefe fahlüpfrige Bahn gebrochen bätte, zu erinnern weiß: of wird mit niemand berüblen fönnen, wenn ich glaube, daß, obngeacht gewiler feft gejesten fälle, bennod vielleidt eine Wöglichteit zur 2lusnahme borhanden febn fan.
13. S. Deswegen iit nothig, weit bey diejer Materie, um fe mit Ber- nunft zu gebrauchen, siele Reinigteiten in a d t zu nehmen find, daß man, fo Diel als möglid, durd fleißige Unhörung guter Wufden fein Gebör übe, und Dor allen Dingen, um bieles defto befer zu berftehen, die Wiffenfdaft des General-Baffes befise. Wir baben aus der Erfabrung, daß derjenige, welcher nichts grünöliches bon ber Sarmonie verftebt, allezeit bet Unbringung Der Manieren, im finftern tappet, und ben guten 2Iblauf niemals feiner Einfidt, fondern dem blofen Glüce zuzufchreiben bat. S o werde zu dem Ende allezeit, mo es nöthig ift, den Bag den Erempeln beyfügen.
14. §. Dingeachtet die Gänger of wohl als andere Saftrumentiften, wenn fie ibre Gtüde gut ausüben wolen, eben of wenig die meiften von unfern fleinen Manieren entbebten lönnen als die Elavieriften, of baben bod die lettern
Bon ben Manieren überhaupt.

 28 Das gmente Sauptftüc. Erite 2lbteilung.
proentlicher berfabren, ba fie ben Manieren gewife Renngeiden gegeben, too- burch die Litt,ibre Gtüde zufpielen, deutlich angebeutet worden ift.
15. §. Da man biefer löblichen Borficht nicht gefolget ift, und mi Gegen- theit burch wenige leichen alles andeuten wolen, of wird den übrigen Dei Lehre bon den anieren nicht nur viel [50] faurer als Den Elabier-Epieler, fondern mant bat aud, aus der Erfahrung, daß dadura biele undeutlice ja falfae Seichen entitanden fins, welche nod jeßo zuweilen verurfaden, bag biele Gaden nicht gehörig ausgefübret werden. 3um Erempel der Mordent ift ni der Mufia eine nöthige und betannte Manier, indeffen tennen wenige, auffer die Clavieriften, defen Seichen. S o weiß daß dadurd oft eine Gtelle in einem Gtüde berdorben worben ift. Diefe Gtele mufte, wenn fie nicht unfomadaft flingen follte, mit einem langen Wordenten beraus gebradt werden, welagen niemand ofne 2n- Deutung würde erratben baben. Die Nothwendigteit Diefes nur bey dem Glaviere betannte Seiden Darzu zu feten,weil man tein anderes bat, berurfacte,daß man es mit bem 3eiden eines Grillers Derwedfelte. Wir werden in der Folge aus der groffen Berichiedenheit diefer gwey Manieren erfehen, wie unangenehm die Würdung bierbon gemefen fet.
16. §. Da bie Frangofen forgfältig in Benfetung ber Beichen ibrer Manieren find, of folgt bieraus, gleicwie man fid) leider bistero überhaupt sont ihren Gaden und ibrer guten 2iit bas Glavier zu fpielen entfernt, baf man aud badura) zugleid bon der genauen Undeutung der Manieren bergeftalt abgewichen it, daß biefe fonft fo betannten Seiden jeto auch bey den Clavier- Gaden faon angefangen, fremde Dinge zu fetn.
1 7 . 8 . Die in benen Manieren [teende loten ric)ten fid) wegen der Berfetungs-leichen nad der Borgeidnung bey bem Galüfel. Dem Dingeacht werden moir in der Solge feben, Daf bald bie borhergehenden, bald bie nado- folgenden Toten und überhaupt die Zusweichungen eines Gefanges in eine andereSonatt bierinnen eine Zusnahme oft zu machen pflegen, welde ein ge- übtes Dhr bald zu entdeden weiß. [51].
18. §. Damit man aber auch denen Deswegen fich ereignenden Gawierig-
teiten sortommen möge, fo babe id für nöthig gefunden, die 2 t betzubehalten, Dermöge welcher bet allen Manieren Dei Berfetungs-Beichen zugleid mit an- gedeutet werden. Man wird fie in denen Probe-Gtüden bald eingeln bald Doppelt, too es nüthig gewejen ift, antreffen.
19. §. 2Ille Manieren erfordern eine proportionirte Berbältnig mit der Beltung der Tote, mit der 3eit-Maaffe und mit dem Inhalte des Gtüdes. Man merce bey benen Sällen befonders, to unterf@iedene 2liten bon Manieren ftatt baben, und to man wegen des 2iffects nicht zu fehr eingefarändt ift, bag ej mer oten eine Manier enthält, befto langfamer bie Mote febn muß, to- ber fie angebracht werden fol, es entftete übrigens diefe Langfamteit aus Der

 Bon den Manieten überhaupt. 29
Beltung DerTote oder aus der 3eit-Maaffe Des Gtüdes. Das brillante, welches die Manier berborbringen fol, muf alfo nicht dadura gehindert werden, wenn zu biel Seit-Raum bon ber Pote lbrig bleibt; Im Gegentheil muß man aud durch ein allzuhurtiges 2lusüben gewiffer Manieren teine Sindeutlid)teit perurfaden; diefesgefdiebethauptfächlic), wenn man Manieren bon bielen Toten oder biele Manieren über gefawinde Toten anbringet.
20. §. Dingeadtet wir ni der Folge feben werden, bag man zuweilen mit fleiß eine Manier über einer langen tote anbringet, welde die Wäbrung Diefer Glote nicht böllig ausfult, fo muß man bennod bierbey bie lefte Prote einer folchen Manier nicht eber aufgeben, als bis die folgende tömmt, indem Der Endzwec aler Manieren Gauptfädlich babin gerichtet fen muß, die Toten zufammen zu hängen.
21. §. 2 t r leben alfo, baß bie Manieren mebt ber langfamer und mäßiger als gefchwinder Seit-Maaß, mer bey langen als turben Hoten ge- braudt werden. [52).
22. § .Was wegen der Geltung der Totenfo wohl bet denBeiden als auch fleinen rötgen zu bemeren ift, werde cih alezeit bet der Ertlärung Der- felben anführen. Querdem findet man die lettern nad ihrer wahren Geltung ni den Probe-Stüden ausgedridt.
23. S. 2llle durd) fleine ö t g e n angedeutete Manieren gebören zur
folgenden Flote; folglich daif niemals der borhergebenden etwas bon ibter
Geltung abgebrochen werden, indem blos die folgende fo biel verliehrt, als die
feinen Stötgen betragen. Diefe Unmerdung ift um of biel nöthiger, je mebt
gemeiniglich bierwider gefeblet wird, und je weniger cih babe berbindern tönnen,
Daß zuweilen bey den gebäuften 3eiden der Finger-Gefung, ber Manieren unD
Des Bortrags, der Raum bey ben Probe-Güden erfordert bat, daß einige
Fleine Mütgen bon ihrer Sauptnote, wozu fie gehören, baben müfen abgeriffen werden.
24. §. Bermöge diefer Regel werden alfo ftatt der folgenden Saupt-Note diefe feinen Tötgen zum Baffe oder andern Etimmen zugleid angefa)lagen. Man faleift durd fie ni die folgende Tote binein; bierwider wird gar febr oft gefeblet, indem man auf eine raube 2it in die Saupt-Dote binein plumpt, nachdem nod wohl gar darzu bie mit den fleinen Toten bergefellfchaftete Manieren ungefchidt an und beraus gebract worden find.
2 5 . 8 . Da man bey unferm beutigen Gefchmade, wozu die Staliänifae gute Ging-Urt ein anfehnlices mit bergetragen bat, nicht mit den Fransöfffchen Manieren allein austommen tan; fo babe id die Manieren bon mebr als einer Tation zufammen tragen müffen. S a babe ibnen einige neue beygefügt: Sc glaube auch, bag bey dem Glabiere of wohl als andern Inftrumenten Dei Epiel- 2lit die befte fet, welde auf eine gefchidte 2rt das Propre und Brillante des

 30 Das zwuebte Sauptftüc. Erfte 21btpeilung.
Franzöffchen Geichmats mit dem [53] Gameichelbaften der Melfcen Ging- 2lrt zu bereinigen weiß. Die Deutfchen find bierzu befonders aufgelegt, of lange als fie bon Borurtheilen befrenet bleiben.
26. g. Inbefen tan es wobt febn, daß einige mit diejer meiner S a i l von Manieren nicht gänglich zufrieden feyn werden, weil fie vielleid)t nur einem Befchmacte gefahmoren baben; i d glaube aber, daf niemand mit Grunde in der Wufd etwas beurtheilen tan, als wer nicht allerlet gebürt bat und das befte
aus jeder 2rt zu finden weiß. Se glaube aud, nad bem 2luspruc eines gewiffen groffen Mannes, baß swar ein Gefahmac meht gutes ale der andere habe, daß dem ohngeadt ni jedem etwas befonders gutes ftecte und feiner nodo nicht fo boltommen fey, baf er nicht noch Jufäße leide. Durc dieje Sufätse und Raffinement find wir of weit getommen, als toir find und werden aud noch immer weiter fommen.
Diejes tan aber unmöglid) gedeben, wenn man nur eine 2 i t bon Gefamace bearbeitet und gleichfam anbetet; Man muß fid gegentheils alles gute zu nude maden, man mages finden mo man will.
27. §. Da alfo die Manieren nebft der 2tt fe zu gebrauchen ein an- fehnlides zum feinen Befamade bentragen; of muß man weder ju beränderlid)
fenn, und den 2lugenblic jede neue Manier, es mag lie borbringen wer nut will, obne weitere Sinterfuchung annebmen, noch aud of viel Borurtheil für fid, und feinen Gefamad befigen, aus Eigenfint gar nichts fremdes annelmen zu wollen. Frenlid gehöret allezeit eine fcharfe Prüfung vorber, ebe man fids etwas fremdes zueignet, und es ift möglid), dañ mit der 3eit dura eingefülrte unnatürlice euerungen der gute Gefchmad eben of rar werden fan, als die Diffenfchaft. Indeffen muf man dodh, ob fchon nicht der erfte, bennod aud nicht der legte ni der Prachfolge geriffer neuer Ma- [53] nieren feyn, mu nicht aus det Mode zu tommen. Man tebre fid nidt baran, wenn fie anfangs nicht allezeit fahmeden wollen.Das neue, fo einnehmend es zuweilen ift, fo riber- wärtig pflegt es uns mandmall zu feyn. Diejer lettere Simitand ift oft ein Beweis von der Güte einer Cache, welche fid in der Folge länger erhält, als andre, die mi 2infange allzufehr gefallen. Gemeiniglich werden diefe letterer fo ftrapaziert, baß fie bald zum Edel werden.
28. 8. Da Dei meiften Erempel über die Manieren in der reditent Sand
portommen, of berbiete cih diefe Gaönheiten der lincen gans und gar nicht; ich rathe vielmehr jedem an, alle Manieren mit benden Sänden für fid ju üben, weil fie eine Fertigteit und Leichtigteit, andre Noten berauszubringen, berfcaffen. Dir werden aus der Folge feben, dag gewife Manieren auch öfters bet dem Baffe bortommen. Quffer dem aber ift man berbunden, ale Prachahmungen bis auf bie geringîte Rleinigteiten nachzumaden. Damit alfo Dei lince Soand Diejes mit einer Gefchicilic)teit verricten lönne, of ift nöthig, Daß fie bierinnen geübt werde, indem es widrigenfalls befer feyn würde, bie

 Bon den Borfdlägen. 31
Manieren, welche ihre Unmuth berlieren, fo bald man fie falect vorträgt, megzulaffen.
29. §. [6. 54-55 Dermalrt fid) der Berf. gegen die nidt bon t m itammenbe und ohne fein Diffen unter feinem Namen Deröffentlicte Ertlärung einiger Maniercn mi Il. Zeile feiner Gonaten und bie Serausgabe der mi „Lottericen Catalogue aller mufita-
lifchen Bücher vom Jahre 1753, G. 8. genannten „VI. Gonates nouveaux per Cembalo 1751" alß nicht bon ihm ftammenden ober alten, falfe gefariebenen Gtücen.]
Smente 21btheilung. Bon den Dorfehlägen.
1. §. Die Dorfchläge find eine der nöthigiten Manieren. Gie berbeffern Fo wobl die Melodie als auch die Sarmonie. Im erften Falle erregen fie eine
Gefälligteit, indem fie die Toten gut zufammen bängen; indem fie die Noten, welche wegen ihrer Länge oft berdrießlic fallen tönnten, vertüren, und zugleid aud bas Gehör füllen, und indem fie zuweilen den bothergehenden Son wiederholen; man weiß aber aus der Erfabrung, bag überhaupt in der Wufc Das vernünf tige Wiederholen gefällig macht. Im ander Salle berändern fie die Sarmonie, welche obne diefe Dorfahläge zu fimple würde gewefen fetn. Man lan alle Bindungent und Diffonantien auf diefe Bordläge gurüd führen; was ift aber eine Sarmonie ohne diefe berben Gtüde?
i nbenSaderiongete,t ebeterpleout tceSigero nes angedeutet, indem die gröffern [56] ibre Beltung den 2lugen nad) befalten, ob
fie {chon bet der 2lusübung bon derfelben allezeit etwas verlieren.
3.§. Das wenige, was etwa bet der erften 2et Dorfchläge zu bemerden ift, werden wir am Ende anführen, und uns blos jeto mit ben lesteren befannt
machen. Bende 2rtet gehen of wobl bon unten ni dei Söbe, ale bon oben berunter.
4. §. Diefe leinen Tötgen find entweder ni ibter Geltung verfdieden, oder fe werden allezeit furt abgefertiget.
5.§. Dermöge des erften Simftandes bat man feit nicht gar langer 3eit angefangen, biefe Borfaläge nad ihrer wahren Geltung anzudeuteu: anftatt Daß man bor diefem alle Dorfäläge Durc 21dt-Sheile zu bezeidnen pflegte, Sab. III. Sig. 1.

 32 Das zwente Sauptftüd. Swepte 2bteilung. [§ab. III.] Fig. L.
fp
Damabis waren die Borchläge bon of berchiedener Geltung nod nicht einges führet; bey unferm beutigen Gelchmade bingegen fönnen wit um fo biel toeniger ofne die genaue Undeutung Derfelben fortommen, ej weniger ale Regeln über ibre Beltung binlänglich find, weil allerlet Urten beb allerlet o t e n bor tommen tönnen.
6. §. Wir feben zugleic) aus diefer Figur: Daß bie Dorfdläge Die borige Rote zuweilen wiederholen (a),
[Sab. III] Fig. I. (a)
zuweilen aud nicht (b), [Eab. III.] Fig. I.
(b)
(*)
und baf die folgende Tote binauf und berunter geben und [pringen tan.
7.§. Ferner lernen mir aus diefer 2lbildung zugleid ibten Bortrag,
indem ale Borfabläge tärcer, als Die folgende gote fammt ibren 3teratben, angefchlagen, und an diefe gezogen werden, es mag nun der Bogen barbey feben oder nicht. Diefe benden Borfichten find dem Endzwede der Dorfaläge gemäß, als wodurch die goten zufammen gehänget werden folen; man muß fie alfo of lange, bis fie bon der folgenden l o t e abgelöfet werden, aushalten, da- mit fie gut binden. Der Zusdruct, wenn eine fimple leife Tote nad einem Borfcblag folgt, wird der 2lbzug genennt. [57).
8. 8. Da die Seichen der Borichläge nebit den Seiden der Sriller bet)- nabe die einigen allenthalben betandten fno, fo findet man fie gemeiniglid) angedeutet. Da man fid aber dennoch nicht allezeit bierauf berlaffen fan, of muß man berfuchen, ni wie weit es möglic ift, ben Git diefer beränderliden %b o r a l a g e a u b e j t i m m e r .
9.§. Llufferdem was wir mi 6. §. gefeben baben, of tommen die Bor- faläge von beränderlicher Geltung gemeiniglich bor: Bey gleidem Sacte mi Niederfahlagen Fig. Il. (a), und Zuffeben (b);

 E
Bon den Boridlägen.
3
(Eab. III] Fig. II.
Ded ungleidem Eacte aber mi Niederfclage aleine, Fig. III. [§ab. III.] Fig. III.
allezeit bor einer etwas langen Flote. Man findet fte ferner bor den Galuf-
Frillern Fig. IV. (a). Dor den balben Gadenten (b), bor ben Einfanitten (c),
vor den Sermaten (d), und bor der Edluf-Fote nach (e) und ohne vorberge gangenen Sriller (f). Wir feben bet dem Erempel (e), baf nad dem Friller Der Borfablag von unten befer tout, als der von oben, bestegen toürde der Fall bey (g) nicht gut tlingen. Langfame punctirte Poten bertragen dieje 2itt bon Borfalägen ebenfalls (h). Denn diefe 2let bon Toten aud fayon ge- Ichwänzt wären, fo muß dod die Seit-Waag gemäßiget feyn.
[Sab. III.) Fig. N. a)
e)
anders bor, als wenn fie bie borige Dote wiederholen; die aber bon oben trift man auch aufferdem an.
11. § grad ber geroüfnlichen Regel wegen Dre Beltung Deifer 230%- (2ad), Berfud).]
10. g Diefe veränderlichen Borfaläge bon unten fommen nicht leicht

 34 Das atuente Sauptftüd. Swebte 216theilung.
fchläge finden wit, baß fie die sälfte von einer folgenden Pote, welde gleid)e Sheile hat, Sig. V. (a), und bey ungleicen Sheilen (b)
[Eab. III.] Fig. V.
gmet Drittheile betommen. Lufferdem find folgende Erempel Fig. VI. merdwürdig. [Sab. III.] Sig. VI.
12. g. Die Bey Sig. VI. (Sab. III.] Fig. VII.
befindlichen Grempel tommen auch oft vor. Die Echreib-2et Davon ift nicht Die richtigite, weil (58] bey ben Paufen nicht ftille gehalten wird. Es bätten, ftatt berfelben, Puncte oder längere Moten gefett werden folen.
13. §. Es ift gant natürlid), daß bie unveränderlichen futßen Dorfchläge am bäufigiten b e r Furten Toten bortommen, Fig. VIII. (a). Gie werden ein, gweb, drehmabl oder noch öfter gefawängt und of tutt abgefertigt, baß man laum merat, daß die folgende Note an ilrer Geltung etwas berliehtet. Dem obngeacht tommen fle auc bor langen Poten vor, zuweilen wenn ein Son einige mabl angefehlagen wird (b), auch aufer dem (c). Man findet fie eben- falls bor Den Einfchnitten bet einer gefchwinden Tote (d), b e t Rüdungen (e), Bindungen (f) und bey Galeifungen (g); Die Ttatur biefer Noten bleibt Da- durch unverlett. Das Erempel bet (h) mit Dorfdlägen bon unten thut befer, wenn Die Borchläge als 2lattheite gefbielt merden. Sebrigens müfen ber allen Grempeln über dei Eursen Borfahläge, diefe lettern turt bleiben, wenn auch bie Erempet langiam gefpielt werden.

 [Eab. III.] Fig. VIII.
(b) (c) (d)
Bon den Borfälägen. 35
14. 8. Denn Dei Dorfäläge Sertien-Eprünge ausfülen, of fino efi auc, furg. Bet dem 2lbagio aber ift der Lusdrud (ameidelnder, wenn Dei 20r= faläge bet diefem Egempel Sig. IX. (a) als 2ldittheile bon einer Eriole, und nicht als Gedgehntheile geppielt werden. Bey (b) tan man die deutlide Ein- theilung lernen. Manchmabl muß wegen gewiffer Sirfachen in einem Gefange die Refolution abgebroden werden, allba muß der Dorfa)lag aud gant furt fenn Eab. IV. (c). Die Borfdläge vor den Eriolen werden auc turt abge- fertiget, damit die Fatur der Eriole Deutlid) bleibe (d) und widrigenfalls biefer Zusdruc mit dem bey (e) nid)t verwirtet werde. Denn der Dorfelag die reine Octave vom Baffe bat, fo tan er auch nicht lang feyn, weil die Sarmonie zu leer tlingen würde (f). Bet der bertieinerten Detabe bingegen findet man tin oft lang (g). (59).
[Sab. III.] Fig. IX.
(a) (b)
#

 36 Das zwebte Sauptftüd. 3webte 21btheilung.
15. §. Denn ein Son um eine Gecunde fteigt und alsdann wieder zurüd gebt, es mag nun diefer Rüdgang durd eine Saupt-Note Sab. IV. Fig. X, oder burd einen neuen Dorfalag, (a)
(Eab. IV.] Fig. .X
gefaehen, foentftebt por der mittelften Note auch leidt ein turber Borfalag. Bey Fig. XI.
[Sab. IV.] Sig. X.I
drdenrt e n
네?
finden roit einen Soaufen Erempel bon allerley Hoten, bey gleiden und un- gleiden Sact-Urten; wir feden ausdem einen Erempel, baß aud ein langer Morialag in Diejem Falle angelt. Da geftofjene Toten überhaupt fimpler bor-

 Don Den Morfdlägen. 37
getragen werden müfen als gefahleifte, und da die Dorfeläge insgefamt an bie folgende Flote gezogen werden: of berfteht es fich von felbften, daß bey biefem Falle ebenfalls gefahleifte Dtoten woraus gefegt werden. Slebrigens wird auc bierber, wei bed alen Manieren eine proportionirte Seit-Paaß erfordert, weil Dei gar zu grofje Gefchwindigteit teine 2lusgierungen berträget. Qus dem mit einem (*) bezeichneten Grempel fehen wit, baß beb biefer Belegendeit, wenn nach einer turisen eine ungleid, längere Tote folgt, Der Borfc)lag bor Diejer letteren nicht gut thut. W i t merden ni der Folge fehen, Daß aledenn eine andere Maniet, welde befer ausfüllt, angebracht werden tan.
16. §. Llufferdem, was bishero von der Beltung der Borfdläge ange-
fübrt worden tit, tommen zuweilen fälle bor, wo der Dorfallag wegen Des 2ffects länger, als gewöhnlic gebalten witd, und folglich mebt als die Sälfte bon ber folgenden Tote betommt, Fig. XI. (a). Dann und wann muß man aus der Sarmonie Dei Geltung der Borfahläge beftimmen; wenn bet (b) bie Bor/chläge ein gantes Biertheil ausmachen follten, of wirben bie zur letten Baf-Tote anfchlagenden Duinten edelbaft flingen, und bey (c)
[Eab. IV.] Fig. XII.
(a), (b) (c)
mürben offenbare Quinten zum Gebör tommen, wenn der Borjdlag länger, als ba itebt, gehalten würde. Bey dem mit (*) bezeidneten Grempel Sab. III. Fig. .I muß [60] Der Dorfatlag aud nict länger fetn, fonft flingt die Geptime zu bart. 17. §. Man muß alfo ebenfals bet Unbringung der Borfahläge, wie überhaupt bey alen Manieren, der Reinigteit bes Gates teinen Eort thun, deswegen find die Erempel bey Fig. XI.
[Sab. IV.] Fig. XI.
스리
nit wobl nadzuahmen.
Folglia ift es am beften, man beutet ale Dorfaläge famt ibrer wabren Geltung an.
18. 8. Zule Dieje Boraläge, nebit thren albzügen, wenn fre gumabl häufg bortommen, thun befonders bey fehr affectuöfen Gtellen gut, indem ber lestere oft mit einem Dianifimo gleidfam berlöfdt, Fig. XIV.

 38 D aBgroeyteSauptitict .Smeyte26theilung. [Eab. IV.] Fig. XIV.
Bey andern Gelegenheiten aber würden fie den Gefangzu mat machen, wenn fie nicht alsdenn entreber Dei Dorläufer bon lebhaftern Manieren wären, welche Dei folgende rote betommet, oder felbft noch einen Julas bon andern 3ier- rathen annähmen.
19. §. Deswegen trägt man die folgende Pote gerne fimpel bor, toenn fie einen ausgegierten Dorfahlag gebabt bat. Dieje Einfalt wird burd) bas gemühnliche diefen Noten zutommende Diano glüdlich erhalten. Ein fimpel vorgetragener Borfdlag bingegen leidet gerne eine ausgegierte Folge. Wegen des lettern Falles befiehe Sig. XV. (a) und wegen des erftern (b).
[Eab. IV.] §ig. XV.
(a) (b)
20. §. Diefe Ziusfdmüdung Der Dorfcläge, indem fie oft neue Menie Slotgen erforbert, it arjache zu andern in der Solge ertlärten Manieren, und man pflegt alfo in Diefem Falle Diefe Borichläge gerne als ordentlice l o t e n in Den Fact mit einzutheilen (c). Bet langfamen Gtüden fan juweilen Der Borfalag of wuobl als dei folgende rote ausgefamüdt febn (d).
[Eab. IV.] Fig. XV.
21. §. Dem Dingeact pflegt man die Borfäläge oft deswegen ni ben Fact mit einzutheilen, bamit weder fie nod die folgende Mote ausgegieret werden (e). [61].
(Eab. IV.] Fig. XV. (e)
22.§. Die Noten nach ben Dorfchlägen, ohngeachtet fie bon ibrem Werthe etwas einbüfen, berlieren dod nicht ibre Manier, wen eine brüber ftet Fig. XVI.

 Bon den Burf@lägen. 93
看T 管
Singegen muß man auch nicht die Manier über Diefe Toten feren, melde der Borfchlag baben foll. Man muf alfo allezeit die Manier über ibren gebörigen Dit deutlid) andeuten. Gollen Manierenwiften dem Borfablag und der folgenden Doteangebracht werden, of müfen fie aud Dargifcen angebeutet fern. Fig. XVII.
[§ab. IV.) Fig. XVII.
23. §. Mor ausgefariebenen und ni den Sadt eingetheiten Dorfdlägen bon oben tönnen manchmabl of wobl lange ale turbe Borfaläge aufe neue angebracht werden, (1)wenn die vorbergebende Mote wiederbolt wird Sig. XVIII. (a); (2) wenn der ausgefariebene Borfalag nicht dor ber Edluf- Glote itebet, tore man bet (b) biejen Sehler Teht. Quegeichriebene Borja)lage bon unten leiden teinen neuen Borfablag bor fid), weder von unten nod, von oben (c); nachhero aber woobt (d).
[Sab. IV.] Fig. XVIII. (a)
苺
24. §. Sleber alle bißbero angeführte Sälle, welde teine Borfahläge ver» tragen, wollen wir nod einige oft vortommende Gebler betrachten, melde bet Gelegenheit der Borfcläge begangen werden. Der erfte ift biejer: 3 e n n man
bey bem Salufje nach einem fcharfer Sriller, ni melden man obne Borfdlag binein gegangen ift, einen Borfdlag von oben macht Sab. III. Fig. IV. (g). Rommt ein Sriller nach einem Dorfablage bor, of tan bor der folgenden berunter Fig. XIX. (a) oder binauf gegenden Note (b)
[Sab. IV.] Fig. XIX.
[Sab. IV.] Sig. XVI.

 Das gruente Sauptfttc. wente 2btgeitung.
ein neuer fteben. Der wente Febler ift: M e n man ben Gorfalag von feiner folgenden Note abreift, indem man ihn entweber nicht genugiam aushält, oder wobl gar in der Einteilung der borhergebenden Tote mit anbänget Fig. XX. (a).
[Sab. IV.] Fig. XX. a)
25. g.
Lus biefem leBten Berfeben find bie bäßlichen Padfaläge ent- fanden, die of gar aufferordentlid Mobe find, und (62] welche leider nod Dar- zu nicht eber gebraucht werden, ale bey den fangbarften Bebanden, g. C. (b).
[Rab. IV.] Fig. XX. (b)
40
" e n n ja Moridläge bierbey angebracht werden follten und mügten, fo ift bie 2 usfubrungbet(»leiblider.
M a n fiebet hieraus, daf man biefe Febler berbefern fan, wuen aus biejen Fachfchlägen Dorfaläge werben. Sey Fig. XXI. [Sab. IV.] Fig. XXI.
fit e i Sall too bei Pradfdläge gut und gerühnlido fino, bas lette Erempel tit medr Wrode als nad, der Sarmonie reine.
26. §. Teil burd bie fleinen eingeln Nötgen oft etwas mehreres als Dorfdläge angedeutet werben, of wolen toir ni der Folge bas nöthige biefer- wegen anführen.

 Bon den Erillern.
14
Dritte 216theilung. Bon den Srillern.
1.§. Die Eriller beleben ben Gefang, und find alfo unentbebric. Bor biejem brauchte man fe nicht leichte eber, als nach einem Dorfdlage Sab. IV. Fig. XXI. (a), oder beb Wiederholung Der borigen Note (b); mi
einander, bet Gadenzen, aud aufferdem, über langen Saltungen (c), über Fer- maten (d), bey den Ein|chnitten obne borbergegangenen Borfdlag (e), aud) nac
foldem (t) vor. Folglich ut
dieje
I t a n i e r anjeso biel willtübrlicher als ebedem. [Sab. IV.] Fig. XXII.
(a)
(b)
(d)
tr
2. g.
Dem singeacht ift fehr nothmendig, baf man, zumabl bey affec. tuöfen Gtellen, mit biejer Manier befonders rath[am umgebe. [63].
3.§. Man bat bey einer guten 2 t das Clavier zu [pielen bielerlet) Eriller, den ordentlicen, den bon unten, ben bon oben und den Salben- ober Prall-Sriller.
4.§. Gie werden jeder durch ein befonderes Seichen ni Clavier-Gachen febt wobt angedeutet. Zuffer diefen werden fie insgefammt bald burd ein tr. bald burd ein einfaches Rreug bezeichnet; man bauf alfo eben of gar febr nicht um ihren Cis bejorgt fetn, weit ibre betannte Seiden faft überall barbey ge- fahrieben zu werben pflegen.
5.§. Der ordentlide Sriller bat eigentlia bas leiden eines m Fig. XXI. (a), bey langen Proten wird bies Zeichen berlängert (b). Die 2lus- übung iftbey (c) zu feben. Er nimmt allezeit feinen LInfang bon der Gecunde über ben Son, folglich ift bie 2lit i b burd ein borftebendes Tötgen anzudeuten (d), wenn bies glötgen nicht wie ein Bordlag gebalten werden foll, überflüßig.
[Sab. IV.] Fig. XXIII.
(a) (b). (c)
(0)¢

 42
6. §.
bängt, welche der Prachflag beiffen, und den Friller nod lebhafter madyen Fig. XXIV. (a). Diefer Radfdlag roird manchmabl ausgefahrieben (b), auc burch einige Beränderung des ordentlichen Beichens angedeutet*) (с). Зедоф da ein langer Mordent bebnabe baffelbe Beiden hat, of balte id für beffer, um teine Berwirrung anzuridten, daß man es bey dem m läßt.
[Eab. IV.] Fig. XXIV.
(a) (0) (c)
7. g. Die Eriller find Dei fchrerefte Danier. Zillen wollen fie nicht gelingen. Man muß fe ni der Sugend fleißig üben. S h r Galag muß vor allen Dingen gleid) und gefahminde febn. Ein gefchwinder Friller ift allezeit einem langfamen vorzuzieben; bey traurigen Gtüden fönnte ein Sriller allenfalle etwas langfamer gefchlagen toerden, aufferdem aber erhebt der Eriler, wenn er gefahroind ift, einen Gedancen fehr. In der Gtärde und (64) Gdwäc)e richtet man fich nach dem Gebanden, wobey et vortömmt, es mag biefer Forte oder Piano vorgetragen werden.
8. S . Man bebt bey defen Slebung die Finger nicht zu bod, und einen roie den andern auf. Man madt ibn 2Infangs gant, langfam und bernad immer etwas burtiger, aber allezeit gleid); die Tierben müffen bier ebenfalls folapp feyn, fonft tommt ein meternder ungleider Sriller heraus. Wander wil ibn dadurd erzwingen. Bey ber Slebung muß man ni der Befawindig. feit nicht eber meiter fchreiten, als bis der Galag böllig gleich ift. Der bödhite Son bey den Frillern, wenn er zum lesten mabl vortommt, wird geichnellet, D. 1. daß man nach diejem 2inichlage die Epiße des auf das geidwindefte gans trumm eingebogenen Fingers auf das burtigfte von der Safte zurüde giebet und abgleiten läßt.
9.§. Man muß die Eriller mit allen Fingern fleißig üben. Die lettern werden bierdurd ftard und fertig. Indeffen wird niemand es dabin bringen, Daf er mit allen Fingern gleidy gut trillern lernt, weil burd die Gachen die man fpielt, [chon mehr Sriller bes gewiffen Fingern sortommen; folglid) werden biefe obnvermerat vorzüglich geübt, und weil auch felbft ni die Singer ein
*) [S. P. Mildmeyer (a. a. D., G. 42) neunt Derartige mit Madidlag Derjeene Eriller „¿ugemad)te" mi Begenfaße zu den „offenen" (obne Hadfdlag). Er rät außer. febr langen Frillern gefdidte Beränderungen mi Fingergebraude mitten in dem• felben zu maden, dod fo, baf man tonlid nicté davon mertt und verbietet unter allen
Smitänden Eriûer mit Dem gweiten und bierten finger au nebmen.
Das gruente Sauptitüd. Dritte 2btheilung.
Juteilen werden wey Tötgen noch gulest son unten auf ange-

 Bon den Scillern. 43
Sinterfchied bon der Platur gelegt ift. Inbefjen tommen bod zuweilen auszu- haltende Zriller ni den äufferten Gtimmen bor, wobey man nicht bas 2luslejen bon Singern hat, weil unterdefen die andern Etimmen ibre eigene Bewegung behalten, auffer dem werden auch gewife Gebanden fehr famer beraus zu bringen febn, wenn man nicht of gar bei fleinen Finger fleißig trillern lägt,. .з E. Sig. XXV.
[Eab. IV.] Fig. XXV.
10. §. Man tan wenigftens ohne gwey gute Eriller in jeder Sand nid)t forttommen. I n der rechten mit dem zwebten und britten, und mit dem britten und vierten Finger; ni Der [65] linden Sand mit Dem Daumen und groenten,
und daber nebft dem gmenten Finger faft das meifte ni der linden Sand zu thun bat.
1. §. Einige pflegen auch ni Sertien einen doppelten Friller mit einer Sano zu üben; diefe tonnen fic) nad) Selteben unter den bet Fig. XLII. in der erften und wenten Sabelle befindlichen Exempel unterictedene 2ltten bon
folchen Doppelten Fertien-Erillern auslefen. Luc dieje Slebung, man bringe es nun of weit als man wole, ift wegen der finger nüslich; aufer bem aber lafe man fie bey der Zusführung lieber weg, wenn fie nicht recht gleid, und faarf find, ohne welche gwer Puncte tein Friller gut febn tan.
12. §. Wenn der oberfte Son eines Srillers auf einen halben Son fällt, und der unterte auf der unterften Reibe Saften ift, of ift es nicht unredit mit dem übergefd)lagenen linden Daumen und dem gwebten Finger den Eriller zu machen. Fig. XXVI.
[Eab. IV.] Fig. XXVI.
Einige Perfonen pflegen auch zu ibrer Bequemlichteit, zumabl, wenn das Grif- brett hart ift, mit ber rechten and die Eriller mit dem britten und fünften oder lebten und bierten zu machen.
13. 8.
Der Sriller über einer Note, weldbe etwas lang ift, fe mag binauf oder herunter gehen, bat allezeit einen Tach[d)lag. Wenn nach der Tote mit

 4
DaBgroeyte Sauptittd. Dritte 2ibtbettung.
Dem
Friller ein Eprung folgt Fig. XXVII. (a), of findet der Fach(d)lag aud) ftatt.
e n n die Roten turts find, fo leidet ihn eine darauf folgende fteigende Gecunde allezeit eher (b), als eine fallende (c). Da bey gang langfamer 3eit• Maaß folgende Urten Noten (d)
[Sab. IV. Ftg. XXVII.
(a)* (b)
einen Stadhfchlag dertragen, ohngeacht die gefchwinde Folge nad) den Puncten Dei [66] Gtelle eines Trachfc)lags vertreten fönnte: of fiebet man bieraus, Daß bloseine fallende Gecunde diefem Nachfchlage am meiften zuwider ift.
gie 2lusführung diefes Erempels (d) mit Nachfalägen werden mir mi folgenden §. bey Gelegenheit der punctirten Noten Deutlich erfeben. Es ift indefen teine nothwendige Gouldigteit, bey biefem lettern Erempel Nachfdläge zu machen, wenn man nur den Sriller gehörig aushält.
14. §. Punctirte Poten, worauf eine furze mi Sinaufgehen folgt, leiden aud Friller mit dem Stadichlage (e). 2in ftatt, daß fonit die lette Pote von Dem Fadfclage allezeit ni der gröften Gefawindigteit mit der folgenden ber- bunden wird (f): of gefiebet diefes bey puncticten o t e n nicht, weil ein gant teiner Raum swiften der leiten Note des Nadfd)lags und der folgenden bleiben muß (g). Diefer Raum muß nur fo viel bettagen, daß man taum Gören tan, bag der Nachfalag und die folgende Tote zwey abgefonderte Dinge Tind.
Da diejer Raum mit der 3eit-Maaffe ein Berhältniß bat, of ift bie bet (g) befindlide 2lusführung, almo die Gawängung der letten Tote Des Pad- feblage diefen Raum andeutet, nur fo singefeht abgebildet. Es ribut biefes Don Dem Bortrage der puncticten Poten, wobon ni dem letten Saupt-Gtüde gehandelt werden wird, bet, bermöge beffen die auf die Puncte folgenden Furten allegeit fürser, als die Gareib-2ut exfordert, abgefertiget werden. Die bey (h)
[&ab. IV.] Fig. XXVI. (e) (f) -
(h)
befindliche Berbindungen des adfdlage mit der folgenden Mote ift alfo falfd.
Es muß ein Componift, wenn er biefe 2let bon Zusfülrung berlangt, foldes ausbrüdlid) andeuten.

 Gon den Erillern. 45
15. S . Beil der Dadfahlag of gefawind wie der Friller feyn muß, of läßt es fich in der rechten Sand mit Dem Daumen und dem gwebten Finger nicht gut mit dem Stadidlage trillern, indem zu diejem lettern ein Singer feblt, und burd das Seber- (67 falagen ber t a d i d l a g nicht gleid gefdwind
gefpielt werden tan,ohne welchem Smftand der befte Friller am Ende berliebrt. 16. S . Die Eriller ohne Yachidlag lieben eine berunter gebende Folge Fig. XXVIII. (a), und tommen überhaupt über turte Noten bor (b). Wenn siele Sriller binter einander geben (c), wenn eine, oder mebtere turie groten darauf folgen, toelche die Gelle des Nachfchlags bertreten tönnen (d), of bleibt ber lettereauc weg.I n diefem falle mug die 3eit-Maaß bey dem Erempel mit (*) nicht die langlamite jebn. Die Sriolen verjdont man eben- falle mit dem Fachfchlage (e). Bet der letten bleibt er allezeit weg, bet den erften bregen bingegen tan et allenfalls, nur alein bey febt langiamen Sempo, angebracht werden.
[Sab. N.] Stg. XXVIII. (a) (b)
(d)
(e)節 出色每
17. 8. Ein mittelmäßig Dhr wird allezeit empfinden, to der Prach[d)lag gemacht werden tan oder nicht. Sa babe diefes wenige blos Linfängern zu gefallen, und weil es bieber gebört, anführen müffen.
18.§. Sn fehr gefchwinder Seit-Waaffe tan man zuweilen durd Bor- {dläge die Dusnahme eines Srillers bequem bewerfftelligen Fig. XXIX.
(Sab. IV.] Fig. XXIX.
Die legten gwet tutße Toten brüden alsdenn den Padfdlag nicht übel aus. 19. S. Denn bet den Frillern und beffen lacialage Die Berfesungs-
(c)

 46
D asgroeyteSauptitic .Oritte2lbtfeilung.
Seichen nicht angedeutet find, fo muß man fie bald aus dem borbergehenden Sig. XXX. (a), bald aus der Folge (b), bald aus dem Behöre und ber Modu- lation beurtheilen (C). Wir merden bierbet mit an, baß in dem Derbältniffe Der Intervallen Des Frillers und feines Nachfalags unter fich, feine überflüßige Gecunde feyn darf (d).
[Eab. IV.] Fig. XXX.
(a) (b) 4 # (c)## (d)
20. §. Sinter den Fehlern, wovon die Sriller die unduldige arjace find, entdecen wir
zu erft diefen: indem biele die [68] erfte unter benen bey Sig. XXXI.
(Sab. IV.) Sig. XXXI.
abgebilbeten Noten
mit einem Friller befaweren, obngeacht bie gemeiniglich über diefe Paffagien
gefetten Bogen diejes verbindern follten. Go verführerid) manchem diefe 2lrt bon Poten [cheinen möchte, of wenig leiden fie einen Friller. Es ift etwas befonders, daf burd eine unrechte Epiel-2zt gemeiniglid) bei beften und fangbarften Etellen müffen verdorbent werden. Die meiften Febler tommen bey langfamen und gezogenen Toten vor. Man will fie der Bergeffen- beit burd Friller entreiffen. Das verwöhnte Dhr wil beftändig in einer gleiden Empfindung erhalten feyn. Es empfindet nicht anders als durd ein Geräufde. Man febet bieraus, daß diejenigen, welche diefen Fehler begehen, weder fingend benden tönnen, nod jeder Note ibren Druc und ihre Sinterhaltung zu geben wifen. Go wobl auf dem Glasicorde als auf dem flügel fingen Dei Toten nach, wenn man fie nicht zu turs abfertiget. Ein Inftrument ift hierzu gefchicter verfertiget als ein anderes. Bet den Franzofen find die Elavicorde of gar fonderlic nicht eingefübet, folglich fie fegen ihre Gaden mebrentheils für den Flügel; Dem dingeadt find ibre Gtüde voller Bindungen und Edleifungen, welche fie burd die bäufigen Bogen andeuten. Befest, Die 3eit- Maag wäre zu langfam und das Inftrument zum gehörigen Nadingen zu felecht, of ift es boch allezeit fchlimmer einen Gebanden, der gezogen unò matt vorgetragen werden foll, burch Friller zu verftellen, als etwas weniges an bem deutlichen Nachtlange einer Tote zu berliebten, meldes man burd, den guten

 Bon Den Srillern. 47
Bortrag reichlich wieder gewinnet. Es tommen überhaupt bey der Mufid viele Dinge bor,welde man fich einbilden muf, ohne dafman fe würdlid,böret. 3. E. bey Concerten mit einer {tarden Begleitung, verliehrt der Concertift ale- zeit die Stoten, welche fortigimo accompagnitt werden müffen, und die, wobet das Sutti [69] einfällt. Bertändige Zuhörer erfeten Diefen Berluft burd ifre Borftellungs-Rraft. Diefe 3uhörer find es, denen wir hauptfädlid zu gefalen juden müffen.
21. §. e n n man dem Friller einen lamen Tad[@lag anfängt Fig. XXXII; [Eab. IV.] Fig. XXXI.
toenn man dem leßtern noch ein Mötgen bebfügt Fig. XXXIII. (Sab. IV.] Fig. XXXI.
welches man mit techt unter die verwerflichen Padfaläge redynen fan; wenn man den Friller nicht gehörig aushält, ongeadt alle 2lrten davon, bis auf ben Drall-Eriller, of lange gefühlagen werden müfen, als die Beltung Der grote, moriber er fteht, bautet; wenn man in den Eriller, welcher burd) einen Sor- a l a g angedloien i t , binem plumpt, ohne den Borichlag zu maden oder ibn
an ben Stier zu bängen; wenn man biefen freden Eriller auf Das ftärfte fchlägt, ohngeachtet der Gedance fahwad und mat vorgetragen werden foll; wenn man endlid) zu biel trillert, indem man glaubt verbunden zu febn, jedwede etwas lange Pote mit einem Sriller zu bezeichnen; fo begebet man eben of befliche als gewöhnliche Febler. Diefes find die liebliden Srillerchen, von Denen [chon im Eingange 10. §. etwas erweint worden ift.
2 2 . § . Der Sriller bon unten mit feinem Beichen und feiner 2lus. führung ift bey Fig. XXXIV.
[Sab. IV.] Fig. XXXIV.
(*) tr (*)
3u fel en. Weil Diefes Beiden auffer dem (laviere nidt fonderlic) betandt ift, 1o pflegt diefer artler aud mobl fo bezeicinet zu werden (*), oder man fest das gemühnlide seiden eines tr. und überläßt dem Gutbefinden des Spielers oder Gängers, was für eine 2tt von Stillet et da anbringen wil.

 48 Das ¿webte Sauptftüd. Dritte 2lbtheilung.
23. §. Deil biefer Friller biele roten enthält, fo erfordert et zu feinem Eige eine langeTrote und batalfo aud den gemühnlicenMadidlag,es wären denn gefawinde Pradfäläge (70] ausgefcrieben. Man richtet fid bierinnen nad dem, was bey dem ordentlichen Friller angefübrt worden ift. 24.§. Die bey Fig. XXXV. angefügrten Egempel find merawürdig. Bey (a) fehen wir, wie der gradichlag nach einer Saltung angebradt wird; bey (b) tönnte Der Frach chlag weg bleiben wegen des folgenden Gechgebntheits
ingleichen bet (c) megent gwey brauf folgender SmetundbrebBigtheile; alleine wenn Dei 3eit-Draag langfam genug ift, oder gar eine Gadent bey biejem Be- bancen angebracht worden ift, ober eine Fermate brauf folgt, bet toelden benden letteren Fällen nach Belieben fan angehalten werden: fo macht man den Prachfchlag und bängt die folgenden fursen Noten gleid dran, dod fo, bag bie leste etwas langfamer bleibt als die übrigen (d);
[Eab. IV.] Ftg. XXXV. (a)
biefer anjeso fo gemühnliche Zierath glaube ic), tan alfo am beften aus dem bey (c) abgebildeten Erempel bergeleitet werden, ungeachtet man bie letten Toten bason zuweilen mit verfchiedner Gefawindigteit berbor zu bringen pflegt. Wir bemerden im orbengeben bey biejem Egempel, baf man zuweilen ni weichen Sonarten bey der Gadent den Galuf-Friller, anftatt der Quinte bes Baffes, in der Gerte fablägt.
25. §. 21ifo tommt Diefer Eriller gwar überhaupt beb langen Poten, befonders aber am meiften bor Fermaten und Galüffen Dor. Qufferdem aber trift man ihn bey der Wiederholung der borigen gote Fig. XXXVI. (a), mi Gange (b), und nad einem Eprunge (c)
[Sab. IV.] Fig.XXXVI.
(c)
bor einer binauf- und berunter gehenden Folge an. Bey langen Zushaltungen von einigen Zacten, welde man burchtrillert, tan der Erillet, wenn e t etwa matt werden wollte, aufs neue durd dieje 2tt von Erillern einmabl angefrifdt werden; jedoch muß diejes gefaeben, obne ben geringften Seit-Raum leet zu lafen, folglich ift biefer Friller befonders den Fingern zu- (71] träglic), indem
中扫

 Don Den Erillern. 49
er ibnen gleichfam neue kräfte zu trillern giebt. Man tan Durd) Diefen Eriller gant bequem gante Detaben burdgehen, und die Finger-Gefung t i t s Durd Die Paar Nötgent, welche mi Unfange angehänget werden, un ein vieles er- leichtert; bet) Fig. XXXVII.
[Sab. IV.] Fig. XXXVI.
wr t e g c g Fg r i
feben wir die 2lit, wie man Durch eine allmäblige Gefawindigteit oft in diefen Friller bey einer Gadent zu geben pflegt, bey Fig. XXXVIII.
ก รบูริ จ
wie Diejer Eriller mit guter Würdung gebrauct wird, roenn die Modulation fid berändert, und bey Sig. XXXIX.
(Eab. IV.] Fig. XXXIX.
帮
wie er auch inEinfanitten gebraucht wird.
26.§. Denn ni Eprüngen, welche auf einander folgen, Friller bor- fommen Fig. XL,
(Sab. IV.] Fig. XL
of findet ber ordentliche alein ftatt, und derjenige würbe unrecht thun, welcher um diefen Trillern eine befondere Gdärfe zu geben, an Diejem Dite entrueder einen Sriller von unten oder einen bon oben machen wollte.
2li ng6ayBeAgatei fahenredenSideunDfein F93a¢，23erfud.] 4
(§ab. IV.] Fig. XXXVIII.

 50 Das zwebte Sauptftüd. Dritte 21bteilung.
[Eab. IV.] Fig. XLI. Can
Lluffer dem Claviere pflegt er auch bann und mann of angedeutet zu werden, moei wir bet (*) feben.
28. §. Da er unter alen Erillern Dei meiften Noten enthält, of erfordert er auch die längfte Flote; babero würden fich die benden fagon angeführten Urten son Frillern bey der unter Fig. XLI.
[Eab. IV.] Fig. XLII. Allegretto
angefübrten Cadent beffer faliden als diefer. Dor diejem wurde et öfter
gebraucht, wie heute zu Eage; jego brauct man ibn bauptjäclid bey der
wiederbolten borigen Note Fig. XLIII. (a) mi berunter geben (b), und mi berunter fpringen um eine Sertie (c).
[Sab. IV.] Fig. XLI.
(c)
29. §. Da wit faon erwehnt haben, daf man überhaupt bey Unbringung Der Manieren befonders adt baben müfe, baf man der Reinigteit Der Sarmonie feinen Goaden thue: of würde man aus biefer Eltfache bey dem Egempel unter Sig. XLIV.
[Eab. IV.] Fig. XLIV.
ma (72] beften einen ordentliden Eriller, oder den bon oben antringen, weit Det Friller von unten berbotene Duinten-2nfdläge bervorbringet.

 Son den Srillern. 51
30. §. Der halbe oder Prall-Sriller, welder durc feine Edärfe und Rürse fid von den übrigen Erillern unterfeidet, wird bon den Glavier-Epielern Der bet Sig. XLV.
[Eab. IV.] Fig. XLV.
befindlichen 2ibbildung gemäß bezeicnet. Dir finden allda auch feine 2lus. nahme vorgeftellt. Ohngeachtet fid bew diefer der oberfte Bogen vom Zinfange bis zu Ende ftrect, of werden doch ale Toten bis auf bas gwebte g und lette f angefchlagen, welche durch einen neuen Bogen fo gebunden find, daß fie obne Unfdlag liegen bleiben müffen. Diefer groffe Bogen bedeutet alfo blos die nöthige Edleifung.
31. §. Durch Diejen Sriller wird die vorbergebende glote an die folgende gezogen, alfo tömmt er niemabls beb geftofenen Roten bor. Er ftellet ni der Rütze einen burd) einen Borfälag oder burd) eine Saupt-Tote an die folgende angejd)lofjenen Sriller ohne Fachidlag Dor.
32.§. Diejer Sriller ift die unentbehrlidfte und angenehmfte, aber auch barbet die fahwerfte Manier. Er tommt entweder gat nicht zum Gebör, ober auf eine lahme und unausftellige Weife, welche feinem natürliden Defen ent- gegen it, wenn man tha nidt solltommen gut madt. Wau tan i n babero feinen Edülern nidt wobl langfam weifen, wei die übrigen Manieren. Er muß rect prallen; der zulest angefahlagene oberfte Son bon diejem Eriller wird gefanellt; diejes Conellen allein macht ihn würdlid), und gefdhiebet mit Der mi 7ten §. angefübrten 2tt, und mit einer aufferordentliden Gefdwindig=
teit, fo, baß man Mühe bat, alle Noten ni Diefem Friller zu hören. Sieraus entftehet eine gar befondere Gaärfe, gegen welde a u d der fabärffte Friller bon anderer 2irt in teinen Bergleid tommt. Diefer Erit- [73] ler fan babero eben of moobl, roie die turten Borfaläge über einer gefahwinden Pote bortommen, melche dem obngeadt midt bethindern batt, baß biejer Stiller bestegen Dod of burtig gemacht werden muß, daß man glauben follte, die Tote, worüber er angebracht moird, verlöbre nicht bas geringite hierdura an ibrer Beltung, fondern träfe auf einen Punct zur rechten Seit ein. Dabero muß er nicht of füráter- fich Elingen, als er ausfeben rürde, wenn man ale Nötgen von ibm allegeit ausfchreiben wollte. Er madt den Bortrag befonders lebhaft und glängend. Man tönnte allenfalls, wenn es feyn müfte, eber eine andere Manier oder auch Dei übrigen 2iten pon Zrillern mifen, und den Bortrag fo einrichten, daß man
inen aus dem e g e geben und andere leichtere Manieren an ibre Gtelle feten 4*

 52 Das zweyte Sauptftück. Dritte 2lötheilung.
tönnte; nur one den Prall-Eriller fan niemand gurecte tommen, und wenn alles übrige nod jo gut ausgetubret worden ware, jo mürde man dennod beb dem Wangel an diefem Eriller nicht zufrieden fetn fönnen.
33. S. Weil et nicht anders als befonders gefahidt und gefawind gemacot roerden muß: of fönnen ibn die finger nur, welce bor den übrigen den beften Friller falagen, am beften ausführen; folglich ift man oft fauldig, wie wir bey) Sig. XLVI.
[Sab. IV.] Fig. XLVI.
fehen, Freyheiten toider Dei Finger:Getung undaufferordentlice Sülfs-Wittel vorzunehmen, bamit man in der Folge diejen Friller gut maden tönne; dod, mus diefes of gefahidt gefaeben, dag der Dortrag nicht darunter leidet.
34. §. Diejer Prall-Sriller Fan nicht anders als vor einer fallenden Gecunde bortommen, fie mag nun durd einen Dorfahlag oder eine grofe Note entftehen Fig. XLVII. Man findet ihn über furzen Noten (a), oder folden, welche burch einen Borfchlag furt werden (b). Deswegen wenn et auc über fermiten- [74] ben Noten vorzutommen pflegt, of hält man den Dorfd)lag gant lang, und fenapptbernad) gant furt mit diefem Friller ab, indem man den Singer von der Safte entfernet (c).
[Eab. IV.] Fig. XLVII.
(a) (c)
35. S. Man findet ihn oft aufer den Gadengen undFermaten, bet Daffagien, wo drey oder aud mehrere Noten berunter fteigen Sig. XLVIII.
[Eab. IV.] Fig. XLVIII.
und, weil er die Matur eines Frillers ohne Nadfdlag bat, welder fid, herunter neiget, of ift et, wie diefer, ni Fällen anzutreffen, ro auf lange Troten Furte hinterher folgen, wie wir Sab. V. bey Fig. XLIX. feben.
k

 Bon dem Doppelidlage. 53
[Rab. VJ Fig. XLIX.
36.§. Ben Gelegenheit Des Bortrags diejes Srillers meraen wir noch an, daß fi d auf dem Sorte piano, menn dieje t a n i e r lete gemacht werden joll, eine ben nahe unüberfteiglide Edwierigteit findet. Man weiß, daß alles Ganellen durch einen gewiffen Grad der Gewalt gefaehen muß; diefe Gewalt macht allezeit den Unfallag auf diejem Inftumente itard; unfer Friller tan
gans und gar nicht obne Genelen berbor gebracht tuerden; alfo leidet ein Elavier-Epieler allezeit bierinnen, um of viel meby, ba diejer Eriller gar febr oft theils allein, theils ni Gefelfaaft Des Doppel-Ga)lags nady einem Bor= falag, und folglich nach den Regeln des Dortrags aller Boricläge, piano bor- tömmt. Diefe Anbequemlic)teit ereignet fidh bey alem Ganellen, befonders aber bier beb der fehärfften 2lt von Echnellen. Sa zweifle, ob man auc durch Dei größte Slebung, die Gtärde des Qnichlags bey Diejem Eriller auf benanntem Inftrumente allezeit in feiner Gewalt wird haben tönnen.
Bierte 2lbtheilung. Bon dem Doppelf@lage.
1. §. Der Doppelfalag ift eine leidte Manier, welde Den Gefang zugleich) angeneim und glänzend macht. Geine Undeutung und Zusübung finden wir Sab. V. Fig. L.
[Sab. V.] Fig. L
ad: moder. presto.
abgebilbet. Dir feben hierbet die Dothwendigteit, bey drauffolgenden Dctaven oder anderen weiten Eprüngen biefen Doppelfalag mit vier Fingern zu maden. Man pflegt ni biejem Falle wey 3iffern neben einander liber Dei Hote zu feten

 54 Das wehte Sauptftüd. Bierte 2lbtheilung.
2.§. Meil er die alermeifte 3eit buttig ausgeführet wird, of babe ict bie Geltung feiner Nötgen, welde et enthält, of wohl bet langfamer als auch gefchwinder Seit-Waag entwerfen müffen. Et bat auc das bey (*) befindlice Seichen. J a babe bismabl das erftere erwällt, um aler fich etwa ereignenden 3wendeutigteit tegen Der 3iffern aus dem Dege zu geben.
3.§. Dieje Manier wird fo wobl in langlamen als aud gefawinden Gticen, bet Galeifung of wobl als auch bet geftoffenen Noten angebract. Eine gant turie gote berträgt fe nicht wobl, weil hierdurd wegen dervielen Stoten, welche fie enthält und welde doch eine gewiffe Zeit erforder, der Befang leicht undeutlic) werden fan.
4.§. Man findet den Doppelfelag theils allein über einet Mote, theils in Gefelfchaft des unter ibm befindliden Prall-Frillers, teils, nach einer oder glueben fleinen drehmal gefahmänten ötgen, melche bor einer Toteftehen undfid), wie wir ni der Folge feben werden, bon Den Borichlägen unterfcheiden. [76].
5 . § . Der Doppelfchlag allein tommt entweder gerade über einer Mote oder nach felbiger etwas zur rechten Sand bor.
6. §.
Im erftern Falle findet man ihn Fig. LI. bey gebenden Noten (a), bet [pringenden (b), bey Einfchnitten (c), bey Gabenten (d), bey Fermaten (e), er abrubto of wobl bet dem Unfange (f) als in Der Witte (g), nad einem Borfc)lage am Ende (h), über einer wiederholten Tote (i), über der folgenden nach diefer toiedertolten, wenn fie nicht aufs neue wiederholt wird, fe mag geben (k) oder fpringen (1), obne Borfchlag, mit foldem, über diefen (m), nac Diejem u. .f to.
[Sab. V.] Fig. LI.
(a)
(b) (c) (d)
7. 8.
S iefe fa ineSDanier ift gleidfamau gutroillig, fief i t iio faft allerwegens bin, und wird aus biefer Srfache oft gar fehr gemigbraucht, indem

 Bon dent Doppelfalage. 55
biele glauben, die ganze Jierde und Unnehmlichteit des Glavier-Epielens beftebe barinnen, daß fie alle 2lugenblice einen Doppelfchlag anbringen. Es mird alfo nöthig fen, defen gefdidte Unbringung näher zu unterjuden, weil ohngeac)tet Diefer Gutwilligteit ein Saufen verführerifcher Gelegenheiten bortommen fönnen, to diefe Manier nicht gut thut.
8.§. Da diefe Manier ni den mehreften fällen gebraucht wird, um die Stoten glänend zu machen, fo toerden gemeiniglic, bie, of wegen des 2lffects unterhalten und fimpel vorgetragen werden müffen, und woober benen, of ben wabren Dortrag und Druc nicht berfteben, die 3eit insgemein zu lang wird, Dadurch berdorben. Lufferdem pflegt fich bey diefem Doppelfälag der Febler einzu(d)leichen, welcher bez dem Gebraud aller Manieren zu Dermeiden ift, nehmlich der Sleberfluß.
9.8. 2lus der Betrachtung, daß diefe Manier in Der Rütte Dei Gteile eines ordentlichen Frillers mit bem Nachfahlage bertritt, Ean man faon eine nähere Einficht ni den rechten Gebraud Diefes Doppelfälages Friegen. (77).
10. § . Da Diefer Doppelfalag die allermeifte Seit gefaminde gemacht und die oberfte Tote nach der fchon angeführten 2rt gefanellt wird, of begebet man einen Gebler, wenn man beb einer langen Flote ftatt des ordentliden Frillers den Doppelfeblag gebraucht, weil dieje Prote, welde burd, den Friller ausgefült werden follte, hierdurc zu ler bleibt.
11. §. Sch muß bet biefer Gelegenheit einer Zlusnahme gedenden, welche fich ereignet, wenn man in langjamen Sempo wegen des 2fjects fo wohl bet Dem Salufje Sig. LIl.
[Sab. V.] Fig. LI. tr
als auc aufjer dem nad einem Dorfa)lage von unten (a) ftatt des Frillers einen leifen Doppelfc)lagi madit, indem man die leite Plote davon of lange unterhält, bis bie folgende eintritt.
12. §. 2lus der Zehnlichteit Diejes Doppelfdlags mit einem Eriller mit Dem gradichlage folgt,baf der erftere fich ebenfalls mehr nad hinauf als Herunterwärts neiget. Man trillert alfo bet gefchwinden roten gante Detaben und weiter bequem durch diefe Manier hinauf, aber nicht berunter. Diefer oft vortommende f a l l wird gemeiniglich auffer dem Glaviete of angedeutet, wie wir bey Fig. LIII.

 56 Das wente Sauptfüd. Bierte 216tgeilung.
[Eab. V.] Fig. LIII. tr tr tr tr
fehen. Bey gefahwinden berunter gebenden Noten bat alfo der Doppelfalag
nicht ftatt.
13. §.
Es fließt ferner aus diefer Lehnlichteit, bas man unfere Manier ohne Bebenden über Gloten, welche fpringen, anbringen fönne Fig. LIV.
[Eab. V.] Fig. LIV.
Wir fehen bierbey binauf- und herunterpringende Egempel.
14. § Dingeachtet Der Doppelfalag gerne über einer wiederholten Note
angebracht wird, fo verträgt ibn in diefem Falle eine drauf folgende {teigende Gecunde bennod eher als eine herunter gebende, indem ber 2Inichlag bet diefem lettern Falle befer thut, Fig. LV. [78].
[Ea5. V.] Fig. LV.
15. § . Luferdem tommt ber Doppelfchlag oft nad, langen Bordlägen liber etwas langen Toten bor, wie wir Sab. V. Fig. LI. bey (c) (e) (f) und (h) gefeben haben. Wir merden hierbet an, baf der Doppelfalag über einem Dorfulage (denn die mi borigen §. angefülrten wiederholten Poten find faft allezeit Borfdläge) nicht leidet, bag bie folgende Note einen Sierrathy betomme
Fig. LVI; es fey benn diefer Sorfc)lag bor einer Fermate, wobet) er aud wegen des darüber befinolicen Seidens länger gebalten wird, als jeine Geltung erfordert; Die leßte lote von Diejem Doppeldlage wird unterhalten, bag man alfo ohne Edel gar wohl nach einem Fleinen 3mifchen-Raume in den darauf folgenden langen Wordenten hinein geben Ean (a).
(Eab. V.] Fig. LVI.
0น (2) ลงน derletiet

 Bon dem Doppelfdlage. 57
16. §. Dorftläge, welche die borhergehende Trote nicht wiederholen, Teiden über fid teinen Doppelfahlag Fig. LVIl, ob er fchon über der darauf folgenden 2 luflojungangebtactmoirb,(a).
[Eab. V.] Fig. LVII.
(a)
17. §. Da man auffer dem Clasiere Das Beichen Des Doppelfalage eben fo wenig tennet, als nöthig diefe Manier in der Mufid ift: of deutet man fie Durch bas gewöhnlice Seichen des Frillere, oder wobl gar burd bas 3eid)en Des Wordenten, welches mancmabl einen Crillet bortellen foll, an. Sey Sig. LVIll. finden jich ein Saufen Eyempel, bey welden allen der Doppelfcolag befer und bequemer ift als der Friller. Die mit einem (*) bezeichneten ent- halten Den eigentlichen Eit eines Doppelfc)lages, weil alba Feine andere Manier fratt bat. Die mit (1) (2) (3) unD (4)
(Rab. VJ. Fig. LVIII.
Recit.
begeidneten Figuren, wobey aber die lette Pote allezeit die wiederholte mittelfte fenn muß, find eben of gewig ein Git eines Srillers, als eines Doppelfablage bet gefchwindem Rempo. Ben dem Erempel (X) wird zuweilen in langfamer 3eit-Maaß nad dem Doppel(alage nod ein orfchlag an diejelbe totegebängt. 179J-
18. §. Der Mangel an Rennzeichen der Manieren auffer unferm Snittu- mente nöthigt alfo die Componiften oft bas Beichen des tr. Dabin u feben, 10o

 58 Das gwente Sauptftüd. Bierte 2loteilung.
Der Friller entweder wegen der Befchwindigteit faum möglid oder wegen der
Echleifung ungefchiat ift. Das lette Erempel mit weberlet Endigung, unter Dem Sitel: Recit, von benen bey der erften die lette Mote bon dem Doppel. flage nicht, toie gewöhnlich unterhalten wird, um das Gpreden nadjuabmen, exfordert über der vorlesten Note in benden Fällen ausbrüdlid) einen Doppel-
i lag. Da man nun ohnmöglich das Seichen des tr. hierbey feten tan, fo mug man, wenn man tein anders bat, diefe Noten ber Difcretion Der Epielenden überlaffen.
19. §. Der Doppelchlag fommt zwar, wie wir S a b . V. Sig. Li. ben (e) gejeben baben, über einer fermate vor, wo man durch einen Boridlag bon unten hinein gegangen it, niemabls aber findet man ton über einer G d l u Note, to border ein Dorfalag bon unten gerefen ift, Fig. LIX.
[Sab. V.J Fig. LIX.
(a)
In benden Fällen aber tan er bortommen nad) einem Bord)lage bon oben (a) und Sig. LI. (h).
20. §. Dingeachtet der Dehnlichteit des Doppelfa)lages mit dem Friller unter[deidet fid) body der erftere bon dem lettern durch gwey Gtüde: erftlich badurd), indem er feine letten Toten nicht gefchwinde mit der folgenden ber= bindet, weil die erften gefahwinder find als die lebte, und alfo vor der folgenden Note allezeit ein Fleiner Jeit-Raum überbleiben muß; wettens Dadurd), Dag er zuweilen feinen Gaimmer ablegt, und beb langfamen Gtüden boler 2Iffect
mit Fleiß mat gemadt wird, Fig. LX. [Sab. V.] Sig. LX. a)
Diefer L u s t r u c pflegt auc) fo angedeutet zu werden, tote moir bey (a) jehen. (oU- 21. g. Der Doppelclag allein tommt auc nach einer tote oder
Borialag bor, und gmar erftlid, wenn folde etwas lang find Fig. LXI. (a); gwentens, bed einer Bindung (b), und brittens, wenn Pundte nachfolgen, (c)-
Eab. V.] Sig. LXI. (a)

 Bon dem Doppelidlage. 59 ( b ) m o d . : a l l . (0 #
22.§. Im erften Salle gefchiebet diefes bey allerlet Bewegung, nut nicht wohl bor einer fallenden Gecunde. Denn man zuweilen bet einer Cadent, teinen Eriller anbringen will, fo macht man nach dem Dorfalage bon unten, welcher in die Galuf-Tote Hinein gehet, einen Doppelfdlag (*); es batf aber alsdenn über der letten Dote Fein Mordent gemacht werden. Die Eintheilung Des Doppelfalage ift bey alen Erempeln unter (a) Diefelbe, welce zulett ab- gebilbet i .
23. g. S i zwetten Salle entftelet nad der bindenden Note ein Pundt und die lette Note des Doppelfe)lags macht mit der gebundenen eine Prote aus; ift die Seif-Irang aber hurtig, fo fällt der Punct weg; bende Eintheilungen Find bet (b) deutlich angezeigt. Diefes Grempel tommt oft vor Gadensen bor. 24. §. Im dritten Gale entftehen wet Dundte, swifchen welcen Der Doppelfalag gemacht wird (c). Die Eintheilung finden wir bey (2) in Poten ausgefchrieben und ift allezeit biefelbe. Diefer Fall fommt oft bor, wenn das Fempo fo langfam ift, dag dieje 2lit bon Toten zu langweilig werden wil, ingleichen bey Einfchnitten (1), und bor den Eadenten, wenn nach einer pundtirten Note in demfelben Sone ein Sriller Darauf folget (2). Get Heruntergehenden
puntirten loten bon feiner befondern länge, tommt diefe 2lit den Doppel- fch) lag anzubringen nicht bor- Das Grempel (3), wenn es foll durá diefe Manier ausgefüllet werden, fellet einen eigentlichen Git des Doppelfd)lags vor, weil ein Eriller ftatt beffen, of wohl über der erften Pote, als auc nac iht, allezeit falfch ift. Wir fehen aus der 2bbil- [81] bung diejes Erempels Daß der Doppelichlug fo mobl nad der erften als über der gluetten Pote (4) angebracht toiro. Qus der babet befindlichen Eintbeilung tan man leicot urteilen, Das zu diefem Falle ein langfames Sempo erfordert wird.
[Eab. V.] Fig. LXI. (1) (2)
(5)
弈
(+)

 60 Das weyte Sauptftuc. Dierte 21theilung.
25.S. Das Berfesungs-Jeichen bey Dem Doppelfallage extennet man, wei bet den Frillern, aus bem borhergebenden, aus der folge und aus Der t obul ati on.Diefe Manier leidet eben fo wenig,
wie die Friller, ni fid) eine überflüßige Gecunde Eab. IV. Sig. XXX. (d).
26. S. Das nöthige Echnelen bey dem Doppelfailage, wozu Der Feine Finger nicht gefahidt genung ift, erfordert zuweilen eine etroas weniges gefpannte 2Ipplicatur Fig. LXII.
(Sab. V.] Fig. LXI.
27.§. Denn ben dem Doppelfalage Dei gruet erften Noten durd ein faarfes Sahnellen in der gröften Befchwindigteit wiederholt werden, fo ift er mit dem Drall-Eriller berbunden. Man tan fid diefe zufammen gefette Manier am Deutlichften borftellen, moen man fid einen Prall-Sriller mit Dem Grad[d)lage einbildet. Diefe Manier giebt Dem Clavier-Epielen zugleic, eine befondere Unmuth und Glant. Gie ftellt ni der Sürze und in einer gröffern Rebbaftig- teit einen angefahloffenen Sriller mit dem Vadfahlage bor. Man muß fie alfo mit diefem nicht berwedfeln, indem fie fich of weit davon unterfaeidet, ale der Prall-Triller und der Doppelfelag bon Dem ordentlichen Sriller. Diefe Manier ift font noch nicht angemerät worden. Wegen des langen Bogens über der letten figur beziehe ich mich auf bas, was bey dem Prall-Eriller angefühtt ift. Sa habe fiefo bezeichnet, und fie fieht ni der Zusführung of aus, wie betdes bey Sig. LXIII, abgebildet ift.
(Sab. V.] Fig. LXIII.
28. §. Diefer prallende Doppelfchlag findet fid one und nach einem Dorfablage; niemabts aber fan er anders sor- (82] fommen, als Der Drall- Friller, nehmlich nach einer falenden Gecunde, bon toelcher er gleidfam abgezogen wird Fig. LXIl. und LXIV.
[Eab. V.J Fig, LXIV.
Da dieje zufammen gefette Manier mehr Poten enthält, als die einfacher Manieren, voraus fie beftet, of fült fie auch dei Geltung einer etoas langen

 Bon Dem Doppelfdlage. 61
Prote befer aus; folglich wird fie auch ni diefem Falle lieber gebraucht als Der Prall-Friller allein, Fig. LXV.
(Eab. V.) Fig. LXV.
Singegen thut der Drall-Erillerallein, bey Dem Erempel (*), ni 2ilegretto und ni einer noch hurtigern Seit-Maaffe befer als zufammen gefett.
Wtan fan überhaupt merden, bag of wohl der einfache als prallende Doppelfalag an den Gtellen felten gut thut, wo ein Friller ohne Nach[d)lag ftatt bat.
29. §. Wenn ni langfamer 3eit-Waaffe Dret Noten herunter {teigen of entfteht bor der mittelften ein Borfchlag, worauf über folder der prallende Doppelfchlag eintritt, welchen ein abermabliger Borfc)lag vor ber letten Mote nachfolget. Diefer Fall ift bey Fig. LXVI. einfad) (a), mit feinen 3ierathen (b), und mit feiner 2lusführung (c) abgebildet. Der erfte Dorfalag ift etwas gewöhnlides bey langfamen Noten, indem er fie gut ausfüllt; aufferdem aber mar er hier nöthig, um den prallenden Doppelfalag bequem und nicht eber an- zubringen, als bis die Sälfte ber Mote, worüber et fich befindet, borber woar, welche Sälfte er juft ausfüllt. Der lette Dorfahlag dient nicht nur zur Ber- türgung ber legten langen 9tote, damit fe tegen ihrer Dauer ein Berbältniß mit der borigen betomme, fondern er ift aud nöthig wegen der Matur des Doppelfelages, welcher, wie der ihm äbnlide Eriller mit dem Nad[dlage, fic gerne in die Söhe neiget. Man barf biefen letten Dorfahlag nicht von feiner Hote abretien, (1) teil esein Borichlag und Fein Madichlag febn foll, (2) meil nach der gegebenen Ertlärung bon den Doppel- (83] fchlägen, Dei lette Tote derfelben niemabls mit der folgenden fogleic berbunden werden dasf, und allezeit ein Eleiner 3eit-Raum übrig bleiben muß, bamit widrigenfalls tein Griller mit det britten berwerflichen nach[d)lagenden Pote Daraus entftehe; (3) um die proportionirte Geltung der letten Note bebzubehalten. Wir fehen bier abermahl, was das Ubreiffen der Bor[chläge bon ibrer Tote für Edaden tun fan.Diejes leichte zu verhüten, macht man den prallenden Doppelfd)lag nac Der Regel of fcharf als möglid), damit bas c wie ein fimples Gedehntheit zu fingen fcheine; bierdura wird der folgende Dorfchlag hinlänglic von diefer Manier abgefondert. Dingeachtet die abgebildete Zusführung diefer Paffagie giemlid) bunt ausfeht und nod fürditerlider foeinen tönnte, wenn fe fo, wie Tei fimpel ben dem Qoagio oft sorzutommen pflegt, nehmlid) mit nod einmabl of gefchwinden Toten ausgefahrieben würde; of berubt doch die gante Kunft Der gefchiciten 2lusführung auf bie Fertigteit einen techten fahatfen Prall-Eriller

 62 Das wuebte Sauptftüd. Bierte 215theilung.
s umaden,unobie2lusnasmemupalsbenngangnaturlic unbleichteaus- fallen. Ben (d) ift das Erempel etwas berändert, es bebält aber dennod, die- felbe 2lusführung bet den lesten gweb Noten.
[Eab. V.] Fig. LXVI.
(a) (b) (c)
30. g. Da der Doppelfahlag allein eben of wobl wie der Griller mit dem Fachidlage, wegen diejes lestern allezeit einen Singer zum Sinterhalt baben muß; da bas Canellen, welches hierben of wobl als vornehmlich bey dem binzu gejestenPrall-Sriller,nur mit einigen Fingern gut ausgeübet werden tan, of ereignet fich wegen der Finger-Gefung bet diefer zufammen verbundenen Manier oft eine der größten Echwierigteiten, welchen abzubelfen befondere Frebbeiten vorgenommen werden müffen. Bey Fig. LXVII. findet man einige Fälle -diefer 2lrt. Bey dem Erempel (a) wird durd einen fleinen Rud mit der Sand nach der (84]. linden Geite nach dem e mit dem wetten Singer, der dritte aufg folgende d gefett, aber nicht über den webten gefa)lagen, wie die Derwerflichen 2Ipplicaturen lehren. Das Erempel (b) erfordert wegen diefer zufammengefetten Manier, daß man mit dem dritten Finger von dem halben Zone berunter gleite. Die leichtefte Finger-Gesung alfo bey diefem prallenden Doppelfalage ift die bet (c) abgebildete. Dem singeacht tout man dennoch wobl, wenn man ibn peigig mit allen singern wbet, weil fe badura f a r c und fertig werden; uber. Dem hängt es nicht allezeit von uns ab, welche Singer wir gerne zu diejer oder jener Manier nehmen.
[Eab. V.] Fig. LXVII.
(c)
(b)
祝
31. §. Man bringt war nicht leidte mi Baffe Wanieren an, wenn fie nidt ausdrüclid angedeutet find; dennoch tan man zumeilen bey bergleichen Belegenbeiten, wie wit bet Sig. LXVI. feben, Den prallenden Doppelfolag brauchen.
=21

 Bon dem Doppelfdlage. 63
[Eab. V.] Fig. LXVIII.
3 2 . § . Der Prall-Eriller und der mit ibm bereinte Doppelfalag, da fie auf einem übel zu rechte gemachten Flügel gar nicht anfprechen, find eine fidere Drobe bon beffen gleicher Befederung. Man muß babero billig Mitleiden mit Den Clavieriften baben, da man ihnen gemeiniglic)burd) faled)t mi Etande fenende guftrumente diefe nöthigften und bornebmften Sierrathen benimmt, welche alle 2lugenblice bortommen, und ohne welden bie meiften t ü d e falecht aus- geübet werden.
33.§. e n n ein Doppelfchlag über geftoffenen Poten angebracht werden fol, of erhält er eine befondere Ganärfe durc eben diefelbe mi 2Infangebingu- gefügte Tote, worüber er ftebet. Diefenod) nidht anders to bemerate Manier babe id burd eint fleines 3webunddreyBigtbeil bor der mit dem Doppelfa)lage berfebenen Tote angedeutet. Diefe dreyface Gawängung bleibt bet allerlet Geltung der folgenden Tote und bey allerle Seit-Maaffe unverändert, weit Diefes Nötgen allezeit durch den gefchtoin- [85] beften Unfchlag mit einem fteifen Finger beraus gebracht und fogleid mit der gefahnellten Unfangs-Hote Des Doppelfelags berbunden wird. Lluf bieje 2 i t entftebet eine neue 2itt bom prallenden Doppelfa)lage, welden man zum Sinterfdeide wegen des nöthigen Canellens gar wobl den gefanelten Doppelfchlag nennen tan. 3eb hurtigen Gloten it dieje Manier bequemer als ein Sriller, weil ich überhaupt glaube, bag der lettere am beften thut, wenn die Geltung der Pote erlaubet, folden wenigitens eine ziemlide Meile zu falagen, indem man widrigenfalle eine andere Manier an dieje Gtelle feten tan. Der Doppelfalag erhält burd Diefes Mütgen eben ben Glant, welden er burd den bereinbarten Drall-Eriller erhält, nur bet gant widrigen Sätlen.
34. §. Denn, indem der prallende Doppelfalag allein nach einer fallenden Gecunde und anders nicht gebraudt werden tan, wobet allezeit eine Ed)leifung ift: of find juft diejes Interball ni derfelben Sewegung und die gefaleiften
Noten überhaupt die einigen möglichen Sinderniffe, biejen gefahnelten Doppel- {clag anzubringen. Bey Fig. LXIX. finden wir fein Seichen (a), feine Geftalt ni der Ulusfübrung (b), und einige Fälle wobes et ftatt bat (c).
[Sab. V.] Fig. LXIX.
(a) (b) (c)

 64 Das wehte Soaupfftüd. Sierte 215theilung.
Er tommt alfo im unfange und in der Watten, dor einem Sange und Sprunge aber nicht über einer Galug-Stote bor, wenn fle auch turs abgefertiget werden Falte bat en fiede rite in es en die regen au mese Beichen des Doppelfchlags zu fteben pflegt.
35.§. Diefe Manier fan entrueder gar nicht gemacht werden, oder fie wird wenigftens nicht leidte ibre nöthige Rebhaftigteit erhalten, wenn fie ber einer Vote bortommt, welche mit bem Daumen, dem bierten oder fleinen Finger
gegriffen werden foll. Die übrigen Finger find hierzu gefchiciter. [86].
36. §. Man verwirre diefe unfere Manier ja n i d t mit dem einfacen Doppelfahlage, welcer nach einer Mote bortommt. Gie find gar fehr unter. [chieben, indem Der lette eine gante Weile nad) der Pote eintritt und bed gefchleiften und ausgehaltenen roten zu finden ift. Die Figuren bender Manieren beyfammen fehen wir unter Fig. LXX, um ihren Sinterfaied deutlico
zu ertennen.
[Sab. V.] Sig. LXX.
37. 8. Endlic tommt der Doppelfalag auc nac awey fleinen Swetund-
dreißigtheilen bor der Flote, worüber er itehet, vor. Dieje glötgen werden jo
s efdtinoalsmiglicanbenDoppefichlaggebangtunbmiti gmberburben. Die Dreyfade Gewängung bleibt ebenfalls allezeit unverändert. Diefe noc zeitleto bon niemanden angemerate Manier ftellt in der Rürge einen Sriller Don untenbot, und wird alfo aud an befen Gtelle über einer Furten Note gebraucht. Man fan diefe Manier Den Doppelfallag bon unten nennen. Gein Seiden und feine Zusführung ift bey Sig. LXXI. abgebildet.
[Eab.V.] Sig.LXXI.

 [Eab. V.] Fig. LXXII.
(2)
Don Dem Mordenten. 65
Fünfte 21btheilung. Don dem Wordenten.
.1 §. Der Wordent ift eine nöthige Manier, soelche die Roten ufammen bängt, ausfüllet und ibnen einen Blant giebt. Er ift bald lang bats furz. Gein Beiden mi erftern Fale ift Eab. V. bey Fig. LXXI. nebft der 2luß- fübrungabgebilbet; jenes wird niemable verlängert, diefe aber wobl, wen es nöthig ift (a). Der fure Morbent nebft feiner Würdung ift bey (b) zu feben
2.§. Dingeachtet man gemeiniglich einen langen Wordenten nur allein über lange Toten, und einen turten über furte Toten abzubilben pflegt; of findet fich dennoch jener oft über Ziertheilen und 2ichttheilen, naddem Dei Seit- Iraajje it, und diejer über Stoten von allerlet Seltung und Lange.
3.§. Man bat noch eine befondere 2lrt, den Wordenten, wenn er gant Furt feyn foll, zu maden (c).
[Eab. V.] Fig. LXXIII. (排c )
Bon biefen benden zugleich angefdlagenen toten wird allein die oberfte gehalten, Dei unterfte hebt man gleich wieder auf. Diefer Zusdrud ift nicht zu verwerfen, fo lange als man ibn felner als die andern Mordenten anbringt.
Er fommt blos et abrupto, D. i. ohne Derbindung bor.
4.§. Diefe Manier liebt binaufgehende ober fpringende oten vorzüglid; Gie lägt fich mi Unfange, ni der Mitte, und am Ende eines Etüdes finden.
5.§. Gie hängt die gefchleiften Noten, fe mögen geben oder fpringen, ohne und mit einem Dorfchlage zufammen Fig. LXXIII. Diefes Berbinden
[ ad) , B erj ud ]

 6
Das zwepte Sauptftüd. Fünfte 2ibtheilung.
gefchiebet am öfterften bey einer feigenden Gecunde; bann und wann auch auferdem Durch Dorfchläge (*). Wenn der Mordent über einem Borfdlage Don untent, bor einem Eprunge fich finden läßt (a),
[Sab. V.] Fig. LXXIII.
(a)
wobe be
io muß die baupt-Stote lang jeyn, damit fe jo siel als nöthig it von torer Seltung verlebren tönne, um diefem Sorialage burd einen langen Nordenten einen radioruc zu gebett. I n Diefem Salle verbindet und füllet Diefe Dianier zugleich. Ben den Mecitativen pflegt diefer Fall zuweilen vorzutommen.
6.§. Der Mordent nad einem Dorfclage wird mad der Regel des Bortrags Der Borfdläge leife gemacht. [88].
7.8. Der Mordent wird bey auszubaltenden Moten zur Llusfüllung gebraucht; alfo trift man ihn, mei wit bey Fig. LXXIV. fehen, über bindenden (a), punctitten (b), und rüdenden Roten an; diefe letten mögen auf einem Sone oft hinter einander (c), oder bet 2lbwedfelung Der Intervallen rüden (d). Bey Diefer lettern 2let bon Noten läft fich ber Mordent am beften liber ber einmaligen Wiederholung des borigen Zones anbringen (e).
[ a b . V.] Fig. LXXIV.
(d) (e) an
In diefen Rüdungen füllt der Mordent nicht allein, fondern et madt zugleich Dei roten glängend.
8. 8. Bet den Erempeln mit (a) und (b) tan man anmerden, Daß man, wenn ja bie Seit-Maaß of langfam wäte, daf aud ein langer Wordent jum Musfülen nicht hinreichen wolte, biefe lange Toten Daburd bertürket, indem man fie nod) einmabt anchlägt, und singefehr of borträgt, wie wir in der 2lbbildung unter eben den Suchftaben feben. Diefe Frebbeit muß man nidot

 67
anders als aus loth und Dorficht brauchen. Manmuß den 2lbfid)ten des Berfaffers eines Gtüdes dadura nicht fort thun. Man wird biefem Febler Dadurch leicht entgehen tönnen, wenn man burd den gehörigen Drud und durá) Dei Sinterhaltung einer Tote gemabt witd, bag unfer Inftrument Den Son länger aushält, als biele glauben mögen. Man muß alfo beb Gelegenbeit des langen Wordenten toeder die Edönbeit des Nachtlangs berhindern, und den. felben, of wie bie übrigen, weder über jeder etwas langen gote anbringen, nod zu langeaushalten.Bey allenZusfüllungen Durd) Mordenten mußallezeit noch ein fleiner 3eit-Raum übrig bleiben und der am beften angebracite Wordent wird edelhaft, wenn er fid wie der Friller, ni einer gefäwinden Berbindung an die folgende Tote anfalieft.
9.S. Der Wordent über fpringenden und abgeftoffenen Noten giebt ibnen einen Glant. Es wird bierzu meiftentheils d e r [89] tutte gebraucht. Man findet ihn über Poten, welde man ni Unfehung der Sarmonie anfa)lagende zu nennen pflegt, und welche baber oft bon bejonderm Gewichte find, Fig. LXXV. (a); bey gewiffen Bredungen (b), und bey volftimmigen Griffen ni Der Witte (c), alwo ber einer etwas langen Tote auch der lange Mordent ftatt baben tan; dieje Manier fommt ebenfalls bor bey abgetofjenen punctitten Poten, too Dei Puncte nicht gehalten werden (d), und mo a u f e n Darauf folgen (e). Wenn nad einigen tutzen Stoten, welche theils um eine Gecunde jteigen (f), theils fpringen (g) eine längere nadfolget: fo wird er bey diefer lettern angebracht.
10. g. Sinter allen Manieren, fommt der Mordent mi Baffe, ohne Daf man ihn andeutet, am öfterften bot, und war über Doten, melde ni die Süde geben (h), oder fpringen (i), bey und aufer Gadenten, befonders wenn der Baß nachbero eine Detase berunter fpringt (k).
[Sab. V.J Fig. LXXV. (a)
苺
(d)
(b) #
(c)
(k)
B o n dem Wordenten.

 68 Das zweyte Soauptftüd. Fünfte 2bteilung.
1. §. Begen Der erfetungs-Beichen richtet fich Diefe Manier, wie Dei Stiller nach den Simftänden. Oft triegt ber unterfte Son Diefer Danier, wegen Der Echärfe, eni Derfetungs-Seichen Eab. VI. Sig. LXXVI.
[{ab. VI.] Fig. LXXVI.
12. §. Damit man nad) einer turzen Tote die nöthigen Finger zum Mordenten gleich und fren babe, fo nimmt man zuweilen eine befondere Finger- Getung bor Sig. LXXVI. Diefe Lipplicatur erfordert ein mäßiges Sempo und rechtfertiget fich aus der Euren 2bfertigung bet punctirten Noten, vermöge welcher nach eingefettem bierten Finger Der Daumen und ber gwette finger zur 2usübung bes Wordenten gleic) bereit da feyn müffen. Man bat bey der langen Tote mit dem Driten Finger 3eit genug, Dei Sand um ein weniges nach der rechten Geite zu rüden. Denn dieje Paffagie obne Puncte oder in gefwinder Beit-Maaffe bortommt, alsdenn bleibt man bet der gewöhnlichen Drönung der Singer. [90]
13. §. Da wir gefehen baben, dag der Mordent, zumabl wenn et lang ift, bey lang auszubaltenden Noten z u r Zlustüllung gebraudt wird, of tan et aud nach einem Srillet in diefem Falle bortommen; man muß ihn aber
burd die Sheilung der langen Note bon Dem Eriller abfonder. Zuffer diefer Borfidt würde es unrecht febn, unmittelbar nach dem Eriller den Worbenten anzubringen, weil man niemable bie Manieren hinter einander häufen fol. Trad der beb Fig. LXXVI.
[&ab. VI] Fig. LXXVI.
abgebildeten Ulusführung eines Erempels ift alfo benden Unmerdungen ift Recht miederfabren. Die äbrung des Wordenten richtet fich nad dem Sempor welches allerdings nicht gefahwinde fehn barf, weil man fonft diejes Sülfs: Wittel nicht nöthig bat.
14. §. Bet biefer Gelegenheit tan man anmercen, Daß der Mordent und der Prall-Eriller zten entgegengefeste Manieren find.
Der lette fan nut auf eine 2lt, nebmlich bet einer falenden Gecunde angebracht werden, wo gar niemable ein Wordent ftatt bat. Das einsige baben fie mit einander gemein

 Bon dem 2in[dlage. 69
Daß fie benderfeits in Dei Gecunde Hineinfchleifen, Der Mordent mi Hinauffteigen, und der rall-Sriller mi Geruntergehen. Bey Fig. LXXVI. feben wir diefen Fall deutlid) borgeftellt.
[Eab. VI] Fig. LXXVI.
15. S. Beb Gelegenbeit Des Wordenten muß id einer willtübrlicen Wanier Erwebnung thun, welde wir zuweilen in langfamen Etüden mi Unfange, und bor Fermaten oder Paufen, befonders bon den Gängern böten. Die fimpeln Noten, wo biefe Manier ftatt bat, fammt ibrer 2lusfübrung finden wir unter Fig. LXXIX.
[Eab. VI.) Fig. LXXIX.
Da diefe lettere den Noten eines Morbenten bolltommen äbnlich ift, und der Fall, wo man fie trift, einen Mordenten leidet, nur daß er nach dem gewöhn- lichen Bortrage zu bald vorbey gehen dürfte, of fan man biefe Manier für einen langfamen Wordenten anfeben, welcher auffer diefem Salle verwerflic) ift. (91].
Gefte 216theilung. Don dem 2n[d)lage.
1.§. Denn man ftatt einen Son fimpel anzugeben, die vorige Pote noch einmabl wiederhoblet, und alsdenn mit einer Gecunde bon oben ni die folgende berunter geht; oder wenn man ftatt diefe borhergehende Note zu wieder- bolen, die Sinterfecunde bon der folgenden querft anfaläget, und barauf mit ber Gecunde son oben ni biefelbe geht: fo nennet man diefes den 2In(d)lag.
2. §. Dir werden Diefe Manier aus der Sab. VI. Fig. LXXX.
[Eab. VL] Fig. LXXX.

 70
尹
Das gwente Sauptftüc. Gedite 2ibtheilung.
befindlicen 2ibbildung deutlicher fennen lernen, vermöge welder wir feben, baß fie auf gmeterlet) Litt portommt.
3. §. Der Bortrag bon diejen Götgen ift im eritern Salle nicht fo burtig als mi gmenten, alezeit aber werden fie [chwächer als die Saupt-tote gefpielt Sig. LXXXI.
[Eab. VI] Fig. LXXXI.
Der Gefang wird durch biefe Manier gefällig, indem die Noten theils gut zu• fammen gehängt, theils aud, einigermaaffen ausgefüllt werden.
4.8. Bey der letten Qut findet oft ein Pundt swifchen den betden Fleinen Nötgen ftatt, Dei erftere bingegen leidet teine Beränderung, fie wird nur ben gemäßigter 3eit-Maaße gebraucht, wenn die folgende Pote ni die Süde fpringt. Bey Fig. LXXXI. finden wir einige Fälle abgebilbet.
[Eab. VI] Fig. LXXXII.
5.§. Der Unfclag, wenn durch die fleinen Nötgen die Gecunde Darüber ober barunter bon der folgenden Note bothero zum Gehör tommt, fan wegen Der Gefawindigteit Diefer Mütgen auch ni gefd)minderer Seit-Waaffe gebraudt werden. Ben Sig. LXXXIII.
[Eab. VI.] Fig. LXXXI.
befindet fich ein Grempel, welches uns den eigentli- (92] den Git Diefes 211- falages zeiget, indem feine andere Manier ftatt Defen gefchidid) angebradot werden fan. Diefes Erempel mit berfelben 2lusfübrung gilt nur of lange, als man es nicht langfamer als 2Indante fpielt, ob es wohl ni der Surtigteit zunehmen tan.
6. §. 2luffer diefem Falle tan Der 2In[d)lag mit dem Eertien-Eprunge Dey allen unter Fig. LXXXII. befindlichen Erempeln ebenfalls ftatt haben. Man findet ihn auch bet eingeln Poten gwifchen Paufen Sig. LXXXIV. (a), und

 Bon dem 2in(d)lage. 71
bet der Wiederholung eines Sones bor einer fallenden Gecunde (b). Seb Diefer Wiederholung vor dem berunter fteigenden Interball ift er natürlicher als der Soppelchlag, fo wie diefer beffer thut vor einer {teigenden Gecunde (*). Siernädit lan der 2n[d)lag in langfamen Sempo aud febr wobt gebraucht werden, indem er bas Diffonitende der überflüßigen Gecunde beffer vermindert als der Doppelfdlag (c). Man braucht i n ferner bor einer feigenden Gecunde (d) und Geptime (e), ingleiden vor einem Dorfalage vor einer fallenden Gecunde (f). Man merce überhaupt, daß der Unidlag befer thut, wenn nach- bero Die Melodie fällt, als wenn fre fteigt; blos Dei Diederholung einer mit dem 2nfdlage verzierten Note und ein langfames Rempo tönnen bierinnen eine 2 lusnalmemacen(g)
[Sab. Vi.] Fig. LXXXIV.
7. 8. Der Unichlag mit dem P u n d t e wird entweder burd eincn Borja)lag pon unten, oder durd die beb Sig. LAXXV. befindlide Boritellung angedeutet. Er wird auf berfaiedene Litten in den Sact eingetheilet. In den
Probe-Gtüden babe ich diefes allezeit deutlic) ausgedrudt. Der folgenden o t e wieb of biel von ihrer Geltung abgezogen, als diefer 2Infc)lag beträgt.
8 . § . Diefer Unfclag tommt ni gefawinden Gaden niemable bor. Er wird mit gluten bey affectuöfen Gtellen gebraucht. [93] Gein Eig ift theils bet) einer wiederholten (a), theils bet einer um eine Gecunde geftiegenen Tote (b), welche ni bebben fällen bernad entweder burd einen Dorfelag (b), oder obne benjelben (a)berunter feigen muß. Das Egempel (a) ift oft mi 2lbagio ein Einfchnitt. Das Sab. IV. Sig. XI. mit einem (*) bezeichnete Erempel verträgt wegen der langen Note f diefen Unfalag eher als einen bloffen Dorfalag. Die 2lusführung Hierbon feben wir Sab. VI. Sig. LXXXV. (c).
[Sab. VI.] Sig. LxxXV.
(a (b) (c)

 72 Das groegte Sauptftüd. Gedite 2bteilung.
9.§. Man tan wegen bes Unbringens biefer Manier nicht leicht feblen, of bald man ibren Slofprung erweget. e n n eine Note burd einen beränder= lichen Dorfablag bon unten um eine Gecunde binauf gebet, Fig. LXXXVI.
Dundt und folglich unfere Manier (c). [Eab. VL] Fig. LXXXVI.
Tur ift die Nothwendigteit darbet, dag nachber eine oder mehrere Noten Herunter fteigen müfen.
Tote famad angefchlagen werden. Die lette fleine Flote wird fo furt als möglid an die Saupt-tote gehängt und alle bret werden gefdleift.
11. §. Bed Fig. LXXXVII. [Eab. VI.] Fig. LXXXVII.
NB.
f efenmirnodsmetrereE gempelmitifter2lusfufrung .e nDer2inbeutung diefer Manier babe id mit Fleiß die 2tt, um fie tennen zulernen, betbe- balten, permöge welcher man diefe Manier burd einen bloffen Dorfdlag nicht deutlich genug andeutet. Se mer 2iffect der Gedance enthält und je lang- famer das Zempo ift, befto länger bält man den undt, wie wir unter biefer Figur bey NB. {eben. [94].

 Bon ben Galeifezn. 73
Giebente 2Ibtbeilung. Dont den Ga)leifern.
1.§. Die Ga)leifer fommen ohne und mit einem Puncte Dor. 96r Dortrag liegt mi Worte angebeutet. Gie maden bie Gedanden fliefend. 2.8. Die Gtleifer Dine Puncte befteen theils aus mueten, theite aus Drehen Mötgen, welche man bor der Saupt-Dote anfuläget.
3.§. Die erfter werden burd amen fleine Bmebundbreifigtheile angedeutet Sab. VI. Sig. LXXXVI. Dey dem 2uatrebe-Fadte fönnen es auch Gedgehntheile feyn (*). Man findet diefe Manier bisweilen of bezeicynet toie wir bet (a) feben. Dit wird fie auch mit ihrer Zusführung ausgefahrieben (b). [Eab. VI.] Fig. LXXXVIII.
aeslera"iolfi i g
4.§. Die Edhleifer bon groeben Mütgen unterfaeiden fich nod bon denen mit breDen Nötgen auf wocherley 2 r t ; (1) tommen jene allezeit vor einem Sprunge bor, allmo fe die Interballen bargwilden ausfüllen Stg. LxxxVIll, Diefe bingegen, wie wir bals feben werden, tommen aud auffer diefen bor; (2)
werden jene allezeit gefchtinde gefpielt (b), diefe aber nicht.
5. §. BeyFig. LXXXIX. (a) fehen wir die 2usführung diejes Galeifers von dreben Nötgen. Die Gefawindigteit Diefer Manier wird bon Dem Inhalte eines Güdes und Defen Seit-Maaffe beftimmt. Da man bon diejem
Eleifer nod tein gewöhnlides Zeichen bat, und feine 2lusfübrung einem Doppelfdlage in der Gegen-Bewegung bolltommen gleic ift; fo babe id ibn
Diel bequemer durch bas bet (b) befindliche Seiden angedeutet, als wenn id) Tatt beffen bret tleine götgen bätte jefen [95] wollen, mie man zuweilen an- trift (c). Das 2luge tan unfere Bezeidnungs-2irt leidter überfeben und die Proten bleiben in der Mähe beyfammen.
[Eab. VI] Fig. LXXXIX.
(b)co

 ‡
74 Das swebte Sauptftüd. Giebente bthettung.
6. §. Dieje Manier, liebt das fehr geichwinde und bas febt langfame, bas gleichgültige, und das alleraffectuöfefte, und wird alfo auf stoeberley febt Derdiedene 2lit gebraucht. (1) Ben gefahwinden Gachen zur Zusfüllung und zum Echimmer; bier ftellt fie bequem einen Sriller bon unten ohne Pad- fablag bor, wenn die Rürte Der Tote zu diefem Friller nicht binreichen wil Fig. XC, und wird allezeit gefawinde gemacht. Die folgenden Toten tönnen gehen oder fpringen.
[Sab. VI] Fig. XC.
7.8. I m andern Falle wird Diefer Ed)leifer als eine traurige Manier, bey matten Gtellen, beforders mi 2lbagio, mit Nuten gebraud)t. Er wird als. Denn matt und piano gefpielt, und mit bielem 2iffecte und mit einer Fretheit, melde fich an die Geltung ber Poten nicht zu felabich bindet, vorgetragen. Gein gewöhnliditer Git ift auf der wiederholten Note Fig. XCI. (a). 2uffer- dem tommt er auch mi hinaufgeben und fpringen vor (b). M a n fiebet hieraus, bag diefer Galeifer alsdenn ein langjam ausgefüllter 2infd)lag mit dem Gertien-Eprunge ift. Man tann durd ibn eine Soaltung ebenfalls mit 2lffecte ausfüllen (c).
[{ab. V.] Fig. XCI.
(a) (b) (c)
8. f. B e i l die Diffonansien gefdidter find, Leidendaften zu ertegen als die Confonanten, of trift man bieje Manier auch am öfterften über jenen a n , u n d gmar bet) einer langfamen Note, welche mit Fleif entrueder nicht böllig, oder wenigftens [aleppend ausgefüllt wird. Gie wird mit eben diefen Simftänden aud mi 2lllegro gebraudt, wenn zumabl eine Derjetung der barten Son-Lut in die weiche portommt. Die fleine mangelbafte Geptime, Dei über- flüßige Gerte wenn fie die Quinte b e r fid bat, ingleiden die Gerte mit Der übermäßigen Q u a r t e u n d Heinen Sertie und der [96] gleiden harmonifce Jufammentlänge mebt, leiden biejen Gableifer bejonders.
Da die Folge bet allen Manieren Hauptfächlich aus dem Baffe zugleich mit ertannt wird, of tan man leicht urteilen, baf diefe Manier fid berunter neiget.

 Bon den Edleifern. 75
9.§. Dir lemen bet Gelegenheit Diefes Caleifers gwebertet: (1) Daß man bet gewiffen Gebanden mehr auf einen ungefünftelten matten 2lusdruc, als auf die 2lusfüllung fehen müfe, und daß man alfo bey langfamen Toten nicht eben allezeit berbunden fey, Manieren bon vielen Toten zu wäblen, indem man fonft ftatt diefes Gableifers ben Doppelfchlag bon unten brauden tönnte, welcher einige 2lehnlichteit in Noten mit ihm bat, (2) Daßman im Gegentheil aud nid)t allezeit das affectuöfe einer Manier aus der Wenigteit ihrer Noten extennen müfe, weil fonft folgen würde, daß ein2nfd)lag, weld)er nur aus groenen oten beftehet, mehr 2iffect enthielt, als unfer Galeifer, ober, welches einerlet ift, wenn diefer Unichlag ausgefüllet wird.
10. §. Go bequem diefer aus drehen lötgen beftehende Ecleifer eine Fraurigteit erwecen tan, of biel Gefälligteit eregt der Edleifer aus zwenen Nötgen miteinem barzifchen fehenden Puncte.
1. §. Ben Sig. XCI.
(Eab. VI] Fig. XCII.
fehen wir ihn angedeutet. Geine Eintheilung ift of berchieden als bey teiner andern Manier. Gie wird ebenfalls burch ben 2iffect beftimmt. Sa babe des- wegen ni den Probe-Gtüden ben diefer Manier eben fo wohl, als ber bem Unfc)lage mit dem Puncte, die Undeutung, aud zuweilen die 2lusfübrung of deutlich, als es nur möglic gewefen ift, ausgedrict.
12. §. Ben Fig. XCIII.
[Sab. VI] Fig. XCI.
(2)

 76 Das grueyte Soauptftüd. Giebente 2lbtheitung.
finden wir unterfahiedene Erempel mit ihrer berchiedenen2lustührung.
Dir feben bey (*) Daß diefe Eintheilung wegen des Baffes beffer ift als die drauf- 197) folgende. Sleberaupt tönnen die meiften bon diefen Erempeln einen eigent- lichen Git bon Diefer Manier vorftellen, indem man bet Unichauung ber fimpeln Toten bald aus der Sätte ber anfc)lagenden Diffonant, bald aus dem Peeren ber Detaben leicht merden tan, bag babin etwas gehöre. Es Fan aber teine andere Manier alsdenn wobl angebracht werden als dieje. Die folgende Toten nach diefer Manier pflegen gemeiniglich berunter zu geben, ob mit foon aus Dem Erempel (x) fehen, daß der Gefang ni Demfelben Eone bisweilen aud) fortfahren Fan.

 Bon dem Caneller. 77
13.§. Das übrige zum Bortrage Diefer Manier ift bet Fig. XCIII unter (1) und (2) abgebildet. Dir finden allba, Daß bie Pote mit dem Puncte ftard, bie darauf folgende bingegen fammt der Sbaupt-lote fawad gefpielt wird. Der Punct über dem fleinen Bogen (1) bedeutet, Daß über Diefer Note Der Finger eher aufgehoben werden muf als die Beltung bautet, folglich wits toie ben (2) zu feben ift, aus dem Puncte nach der Saupt-Note eine Paufe.
2ld)t e 2l6t heitung. Bon dem Gayneller.
1. g. Den turten Mordent ni der Gegen-Bewegung, befen bödften Son man fchnellt, u n d die übrigen beyden mit dem {teifen Finger borträget, babe cih jederzeit, obne Geränderung, of angedeutet, wie wir Eab. VI. unter Sig. XCIV. feben. Begen biejes Conellens tan man dieje nod fonten nidit bemerdte Manier gar wohl den Echneller nennen. [98].
[ab. VI]. Fig. XCIV.
2. §. Diefer Ganeller wird allezeit gefchwinde gemacht und tommt nie- malls anders als ben geftoffenen und gefchwinden Moten bor, melden er einen Glant giebt, und mo er juft zur Llusfüllung aureicht.
3. §. Er thut in der Gefämindigteit die Würdung eines Srillers ofne ad{clag, und gleichmie der lettere mit bem Prach[dlage eine {teigende Folge liebt, jo mag der Ganeller gerne berunter gebende Stoten nach fid) baben, obne
3meifel, weil fein lettes Fleines ötgen und die Saupt-Note zufammen genommen einen Prachfalag bon dem Friller in der Gegen-Bewegung borftellen. Dem Dingeachtet unterfcheidet er fich von den Frillern Dadurc), daß er niemable an- gefahloffen und bey Edleifungen bortommen tan.
4.S. Er muß febr gefahiat ausgeübt werden, weil er fid fonft nicht gut au sn immt. Es tönnen ihn baber blos bie ftärdeften und fertigften Finger bewerdftelligen, und man muß aus Toth oft mit einem finger fortgehen, weides Dem Gtoffen, of ibm natürlich ift, teinen Gdaden thut, Fig. XCV. (a). Man tan diefe Manier befonders auch ben den Einfonitten brauchen (b).

 78 Das zwente Sauptftüd. Neunte 215teilung. [Eab. VI]. Fig. XCV. (a)
Neunte 2lbtheilung.
Bon den Berzierungen der Fermaten.
1. §. Go wenig meine 21bficht gewefen ift, mich mit weitläuftigern Manieren als die bishero angeführten find, abzugeben; of nöthig finde ic dodo etwas weniges bet Gelegenheit der Fermaten Davon anzuführen. [99].
2.S. Man braucht diefe lettern oft mit guter Würdung;fie erweden eine befondere 2lufmerdfamteit. Man deutet fie durch das gemöhnlide Beichen eines Sogens mit einem Puncte barunter an, und bält of lange babet ftille, als es ohngefeht der Subalt des Gtüdes erfordert.
3.§.Juteilen fermirt manaus2ffect,obnebafetwasangedeutetift. 2lufferbem aber tommen biefe Fermaten auf breherlet 2et bor. Man bält entrueder über ber vorletsten Tote, oder über der letten Tote des Saffes, ober nach diefer über einer Paufe ftille. Es follte diefes Beiden bon Reditswegen alezeit an dem Drte, o man anfängt zu fermiren und allenfalls noch einmabl, bey Dem Ende ber Fermate, angedeutet feyn*).
4.§. Die Fermaten über Paufen tommen mehrentheils mi allegro vor, und werden gant fumple vorgetragen. Die andern gwey litten findet man gemeiniglid ni langfamen und affectuöfen Gtüden, und müfen bergieret werden, oder man fällt ni den Febler der Einfalt. Es tönnen alfo allenfalls bet dent übrigen Etellen eines Grüces eher weitläuftigere Manieren gemifet werden als hier.
* [Dan. Bottl. Z ü r t s Rlavierfaule, Reipzig 1789, neue 2ufl. 1802, 2luszug Salle Leipzig 1792 und 1805 madt auc nod auf bie vergierten Fermaten in Rondos auf-
mertiam. „Man leitet nämlid nad bem mit ^ bezeidneten Ende eines Sauptabidnittes, vermittelft eines Furzen, und Dem Charatter Des Gangen entfpredenden Liberganges wieder

 Bon den Bergierungen der Fermaten. 79
5. S. 9a babe zu dem Ende bey Sig. XCVI
[Eab. VI.] Fig. XCVI. (1)
einige Egempel bon Fermaten benderley Zut mit ihren Sietrathen begefügt. Diefe Erempel erfordern eine langfame oder wenigitens gemäßigte 3eit-Maaß. Du biefeBerzierungen allezeit ein Derhältniß mit dem Uffecte des Gtüdes baben müfen, of tan man fe mit Fußen brauden, wenn man auf biejen 2ffect genaue 2dtung giebt. Lus der Bezieferung bes Baffes laffen fid die übrigen äbnlichen Sälle Diefer Germaten leicht entdecen. [100).
*) [lus bructednifen Gründen wurde bier wie im folgenden ftatt der die Erhöhung um einen Salbton anzeigenden burditridenen 3iffer Gedys Des Driginals Die Eáreibart fe gewällt. Der Serausgeber.]

 80 Das britte Saupfftüd.
6. §. Der die Gefühidlicteit nicht bat, weitläuftige Manieren hierbet anzubringen, der tan fich gut gloth dadurd helfen, Daß er über einem sor: tommenden Borfälage bon oben bor der letten Tote im Discante einen langen Friller bon unten anbringet Fig. XCVI. (a)*). Findet fid) aber ni biejem Falle ein Dorfclag bon unten, of trägt man ihn fimpel bor und machtüber ber Saupt-gote den erwehnten langen Eriller (b). Bet Fermaten ohne Dorfalag bat biefer Friller über Der letten Tote mi Discante ebenfalle ftatt (c). [101].
[Rab. VI.] Fig. XCVI.
(a)
Drittes Sauptftüd. Zom Bortrage.
1.§. Es ift unftreitig ein Borurtheil, als wenn die Gtärde eines Elavieriften in der bloffen Gefawindigteit beftünde. Man tan die fertigften Singer, einfad)e und doppelte friller baben, die Zipplicatur berfteben, bom Blatte teffen, es mögen fo viele Edlüffel mi Laufe des Gtüdes vortommen als fie wollen, alles ohne siele Wübe aus dem Etegereif transponiren, Decimen, aj Duodecimen greifen, läufer und Preuzfprünge bon allerleb 2itten machen fönnen, und was
*) [Eürt a. a. D. empfieblt fid) ftatt des Srillers auc einen Sriller oder Mordenten und rät, ni „Sonftücen bon webmütigem 2c. Saratter, bie Fermaten lieber gat nidt, ale Durch einen nicht zum Gangen paffenden, füarfen Eriller oder Mordenten zu berzieren". Die Dauer Der Germaten richtet fid nach dem bert[denden 2ffett des bett. Etüdes. 2lud) 9. D. Mildmeyer (a. a. D.) rät zur Mäßigung in Der Unwendung berzierter Radenzen. Welden Smfang fe am Ende Des 18. Jhs. erreichte, bezeugen feine Worte (G. 44): „3um Blüd für ben 2infanger und fürDie Rehrerfelbft, welde Sadenzen auffäreiben mußten, nahet die Radengentaferei ihrem Ende." Mildmeber bat 10 Win. lange RabenzenÖffent- lich fpielen bören und (aeibet wifcen einfaden Fermaten, wifden Durd einen willtürliden mufitalifen Gebanten zu den folgenden libergehenden Rapricen und sollen, regeltedten
Radenzen.]

 Bom Bortrage. 81
dergleiden mehr ift; und man tan bey dem allen nod nicht ein deutlider, ein gefälliger, ein rütrender Clavierifte fehnt. Die Erfahrung lehret es melt als zu oft, wie die Ereffer und gefühwinden Epieler bon ProfeBion nichte weniger als diefe Eigenfchaften befigen, wie fle gmar burd die Finger Das Gefidt in Berwunderung feßen, der empfindlichen Geele eines Suhörere aber gar nichts zu thun geben.
Gie überraichen bas Der, obne es zu vergnügen, und betäuben den Bertand, ohne ihm genug su thun. Sa fprede biemit bem Spielen aus dem Etegereif nicht fein gebübrendeslob ab. Es ift rüfmlic), eine Fertigteit
darinnen zu baben, und ich rathe es felbft einem jeden aufs beite an. Es barf aber ein bloffer Sreffer wobl nicht auf die wahrhaften Derdienfte desjenigen
Unprüche machen, der mehr das Dhi als das Gencht, und mebt das Sert als
erften UInblide fogleich nad feinem wabren Snhalt und 2lffect wegzufpielen. I n ben geübteften Drobeftern wird aj oft über einige, ben Moten nado febr leichte Gachen mehr als eine Probe angeftellet*).
Die meiften Sreffer werden Diemable nichts mehr thun, als bag fie bie Poten treffen, und wie bieles wird pielleicht nicht der Jujammentang und bie erbindung der Welodie leiden, wenn
auch mi geringiten nicht ni der Sarmonie geftolpert würde? Es ift ein Borzug
fürs Glasier, Daß man es ni ber Gefchwindigteit barauf büber als einem andern Initrumente bringen tan. Man muß aber diefe Gefawindigteit nicot mif- brauchen. M a n beripate fe bis auf bie Gänge, wo man ibter nöthig bat, ohne gleid das Sempo vom 2infange zu liberfareiten. Daß id der Gefamine digteit nicht ihr Berdient, und folglich weder ihren g u t e n nod Stothmendig- feit nehme, wird man daraus abnehmen, baß id verlange, daß die Probe-Gtüde aus dem & und f mol, und die aus den tleinften Toten beftehenden Päufer in dem, aus dem E mol aufs burtigite wiewobl beutlich gefpielet werden müffen. In einigen auswärtigen Begenden berrfaet gegentheils befonders biefer Feller febr frard, bag man die 2ibagios zu burtig und bie 2illegros zu langfam fpielet. Was fur em Stoerpruc in eter foloen att von Lustubrung fede, braud)t man nidt methodid darzuthun. Dod) halte man nicht bafür, als ob id bie- mit diejenigen trägen und fteifen Sände reditfertigen will, die einen aus Gefällig. teit einfahläfern, die unter dem Dormande des fangbaren das Inftrument nidt zu beleben wiffen, und burd den berdrießlichen Bortrag ibrer gähnendenEin- fälle nod weit mehrere Dorwürfe, als die gefaminden Spieler verdienen. Dieje lettern find zum wenigften noch der Berbefferung fähig; i r Feuer fan gedämpfet werden, wenn man fe ausbrüdlid zur langfamteit an- [103] bält, da das
*) [Sim eben bei „grogen Mufiten" burd gemein(ame Berftändigung nad) bem Etubium
der betanntlid) meift unbezeidneten Gtimmen zur einheitliden Zuffaffung zu gelangen.] [Bad, Berfuch.]

 8 2 Das dritte Sauptftüd.
bopodondrife Defen, das aus den matten Fingern bis jum Edel bervorblidet, wobl wenig ober gar nicht durd bas Gegentheil zu neben ift.Betde übrigens üben ibt Inftrument blos mafcinenmäßig aus, da zu dem rürenden Epielen gute Ropfe erfodert moerden, die fich gewiffen vernünftigen Diegeln zu unter= werfen und barad thre Gtüce borzutragen fäbig find.
2. §. Dorinn aber beftelt ber gute Bortrag? in nichts anderem als der Fertigteit, mufitalifche Gedancen nad ihrem wabren Inhalte und 2ffect fingend oder fpielend dem Gehöre empfindlich zu maden. Man fan burd die Der= fehiebenbeit befelben einerley Gebanden dem Ohre fo beränderlid machen, baß man faum mehr empfindet, daß es einerlet Gebanden gerefen find.
3 . § . Die Begenftände des Bortrages find Die Gtärde und Edwäde Der Söne, ihr Druct, Eanellen, Siehen, Etoffen, Beben, Breden, Salten, Edleppen und Fortgeben. Der dieje Dinge entweder gar nidt oder zur unrechten 3eit gebrauchet, der bat einen flechten Bortrag.
4.§. Der gute Bortrag ift alfo fofort daran zu ertennen, toent man alle Poten nebft den ihnen zugemeffenen guten Manieren zu rediter 3eit in ihrer gehörigen Gtärde durd) einen nad bem wabren Inbalte des Gtüds ab- gewognen Druc mit einer Leichtigteit hören läßt. Sieraus entitebet das Kunde Keine undglieffende in der Spielatt, und wird man dadurch) deutlich und aus- brüdend. Man muß aber zu dem Ende die Gefahaffenbeit desjenigen Initruments
worauf man fpielet, wobl unterfuden, bamit man es meder zu wenig, nod) zu viel angreife. Manches Glavier giebt nicht eber feinen solltommnen und reinen Son son fch, als wenn man es fard angreift; ein anderes wiederummuß febt gefahonet werden, oder man übertreibt bas Zin[prechen des Fons. Diefe 2n- merctung, die [chon mi Eingange gemadt [104] worden, wiederhoble id alliier bestoegen nod, einmabl, damit man auf eine vernünftigere Uit, als insgemein gefchiebet, nemlich nicht burd eine übertriebene Geralt des 2inichlages, fondern
vieimebt butd) barmonifebe und melodife Siguren, g. E. Die Raferen, Den Jorn oder andere gewaltige 2iffecten borzuftellen fuche. 2luch in ben geid)roin- deiten Gedanden muf man hierbey jeder Fote ibren gehörigen Druc geben; fonten ift der 2infalag ungleid und undeutlic). Diefe Gebanden werden gemeiniglich nach der bey den Frillern angeführten 2tt gefchnellet.
5.§. Die Lebhaftigteit des Zilegro toits gemeiniglich in geftofenen Noten und bas 3ärtliche des 20agio ni getragenen und gefableiften Proten Dor- geftellet. Man bat alfo beym Bortrage barauf zu feben, bag diefe Ulrt und Eigenfchaft des2illegro und 2idagio ni Dbacht genommen werde, wenn aud) diejes bet ben Gtüden nicht angedeutet ift, und der Spieler nod nicht hinläng liche Einfichten in Den 2iffect eines Gtüdes bat. Sa feße oben mit Fleiß gemeiniglich, weil i d wohl weiß, baß alerband 2eten von Soten bey aler- band 2Itten Der 3eit-Maaffe bortommen Fönnen.

 Bom Bortrage. 83
6. §. Einige Perfonen [pielen Flebericht, alß wenn fie leim gwifden den Fingern hätten. Shr 2infahlag ift zu lang, indem fie bie Toten liber die 3eit liegen laffen. Undere baben es berbeffern wollen, und fpielen zu turs; als wenn die Saften glühend wären. Es thut aber aud falectt. Die Wittelftraffe ift Dei befte; ich rede biebon überhaupt; ale 2rten Des Unfalages finò jur rechten 3eit gut.
7.§. Degen Mangel bes langen Sonhaltens und bes bolltommnen 216- und Zunehmen des Sones, welches man nicht unredt burd Goatten und Pic)t mablerifch ausbrüct, ift es teine geringe Qufgabe, auf unferm Inftrumente ein 2bagio fingend zu [105] fpielen, ohne burd zu wenige 2lusfüllungen zu biel 3eitraum und Einfalt blicten zu laffen, oder burd) zu biele bunte Toten un. deutlich und lächerlich zu werden. Indeffen, ba die Gänger und diejenigen Inftrumentiften, die biefen Mangel nicht empfinden, ebenfalle nur felten die langen Noten ohne Sierratben vortragen bürfen, um teine Ermüdung und Gdläftigteit bliden zu laffen, und ba bey unferm Inftrumente Diefer Mangel vorzüglid dura berfciedene Sulfemittel, harmonifche Brechungen, und bergleidhen binlänglich erfenet wird, über diejes aud das Gehör auf bem Claviere mebt ewegung leiden tan, als fonften: of tan man mit gutem Erfolge Droben ab. legen, womit man zufrieden feyn tan, man mügte denn befondets wider das Clavier eingenommen feyn*). Die Mittelftraffe ift freilich fawer hierinnen zu finden, aber dod) nicht unmöglid); zudem of fins unfere meiten Sülfsmittel zum 2lushalten, 3. E. Dei Sriller und Morbenten, bet ber Gtimme und ander Inftrumenten of gut gewöhnlich als bey bem unftigen. Es müfen aber ale biefe Manieren rund und bergeftalt borgetragen werden, bag man glauben follte
man böre blofe fumple Toten. Es gehört biezu eine Frenbeit, die alles fclavifce und mafchinenmäßige ausfaltefet. Lus der Geele muß man fpielen, und nicht wei ein abgerichteter Bogel. | Ein Elavierift von Diefer 2let berbienet allezeit mehr Dand als ein andrer Wcuftus. Diejem lettern tit es ebe zu berbenten, wenn er bizart fingt oder fpielt, als jenem.
*) [B. 9. Wolf, Sinterridt im Rlabierfpielen, Göttingen 1783, betont (9. 215/@nit S. 89) ale erite Mortragstegel, die P5. Em. Bad wohl als felbitueritandlid) nicht weiter berilrt, baß bie erfte gebingung beß ridtigen Bortrages eines Gtüdes Dei genaue Renntnis und Beridfidtigung ber Eigenart bes Inftrumentes fein müffe; ,denn man tan nidt ein Slavier oder ein Fortepiano wie das andere behandeln. Daßjenige, weldes nur eine leidte Behandlung berträgt, barf nicht zu bart angegriffen werden, fondern man muf den Son burd einen gelinden Drud bervorbringen. Dasjenige aber, weldes eine barte Behand- lung berträgt, barf man nict fanft anfdlagen, denn fonft würde man den einen Son bören, ben andern nicht; fondern bier muß der Unfalag etroas ftart fein. S(. 90). Gobald ic nun Die Eigenfcaften des Inftrumentes, das id vor mit habe, tenne, fo weis id aud, was fich auf bemfelben anbringen läft ober nicht ufw."]
6*

 84 Das dritte Sauptitüd.
8.§. Sim eine Einfidt in den wahren Inhalt und 2lffect eines Gtüdes zu erlangen, und in Ermangelung ber nöthigen Seichen, die barinnen bortommenden Noten zu beurtheilen, ob fie gefaleift oder geftoffen u. .f w. werden follen, in- gleichen, was betUnbringung der Manieren in 2dt zu nehmen ift, thut man wobl, bas man fid, Gelegenheit berchaffet, of wobl eintelne Mu- [106] ficos als ganse Wufdübende Gefelfdaften zu bören. Diejes it um of viel nöthiger je mebrern zufälligen Dingen meiftentheils diefe Edönheiten unterworfen find. Man muf die Manieren in einer nach dem 2lffect abgemenen Etärde und Eintheilung bes Sattes anbringen. Wiewobl man, um nidt undeutlid, zu werden, ale Paufen fo wobl als Toten nach der Gtränge der ermeblten Bewegung halten muß, ausgenommen in Fermaten und Eadengen: Eo tan man Dody öfters die fahönften Febler wider den Sact mit Fleiß begehen, dod mit biefem Sinterfcheid, baß, wenn man aleine oder mit wenigen und gmar bet- ftändigen Perfonen fpielt, foldes bergejtalt gefaeben tan, bag man der ganten Bewegung zuweilen einige Gewalt anthut; die Begleitenden werden darüber, anftatt fich irren zu laffen, bielmehr aufmerdfam werden, und in unfere 21bfid)ten einfalagen; bag aber, wenn man mit ftarder Begleitung, und gwar wenn felbige aus bermifebten Perfonen von ungleicher Gtärde beitebt, man blos ni feiner Gtimme allein wider die Eintheilung des Sadts eine 2lenderung vornelmen Ean, indem die Sauptbewegung befielben genau gehalten werden muß.
9. §. 2ille Echwürigteiten in Paffagien find burd eine ftarde Slebung
zu erlernen und exfordern in der Shat nicht fo biele Mühe als der gute Bortrag einfacher Stoten. Stele maden manchem su c a t t e n , melder bas Clabier für fumpler hält als es ift. Go fauftfertig man unterdefen jet: fo traue man fich nicht mehr zu als man bezwingen tan, wenn man öffentlich fpielt, indem man alsdenn felten ni der gehörigen Gelaffenbeit, aud) nicht allezeit gleich aufgeräumt ift. Geine Sähigteit und Difpofition Ean man an den gefdwindeten und fahrerften Daffagien abmeffen, damit man fich nicht übertreibe und bernad fteen bleibe. Diejenigen Gänge, welche zu Saufe mit Wühe und [107) fogar nur bann und wann glicen, muß man öffentlid, weglaffen, man müfte denn ni einer gant befondern Faffung des Gemüthes feyn. Lud durd Probirung der Eriller und andrer feinen Manieren tan man bas Gnitrument zuvor erforfcen. Ulle diefe Borfichten find aus groeberled Straden notwendig, erftlid, damit der Bortrag leicht und fliefend fey, und ferner, damit man gewife ängftlide Gebäbrben permeiden tönne, bie die Juböter, anftatt fe zu ermunter, vielmebr verdrieflich machen müffen.
10. §. Der Grad der Bewegung läft fid fo wohl nad dem Snhalte bes Gtüdes überbaupt, ben man burd gewife betannte italiänice Runft-Wörter anzuzeigen pflegt, als befonders aus den gefchwindeten Toten und Figuten Darinnen beurtheilen. Dey diefet Sinterfuchung wird man fid, ni den Gtand f egen,meberi m2lllegroiibereileno,no di m2 bagiog ufchldfeigg umerben.

 Bom Gortrage. 85
1. §. Sie begleitenden Gtimmen muß man, foviel möglid), son berjenigen Sanbberfchonen, toelche den berridenden Befang führet, damit fie felbigen mit aler Frenheit ungehindert gefahidt berausbringen tönne.
12. § . Wir baben mi 8. S . als ein Wittel, ben guten Bortrag zu erlernen, die Befuchung guter Mufiden borgefa)lagen. Wir fügen alliier nod binzu, daß man teine GelegenheitDerabfäumen müfe, gefchidte Gänger befonders zu boren: Man lernet badurch ligend benden, und tird man toobl thun, daß man f a bernach felbit einen Gebanden borfinget, um den rechten Bortrag des- felben zu treffen. Diefes wird allezeit bon gröfferm grusen febn, als foldes aus weitläuftigen Büchern und Discurfen zu boblen, worinn man bon nichte anderm als son Platut,Gefamad, Gefang, Melodie, böret, ungeachtet ibre Sitheber öfters nicht mi Gtande fino, amey Toten zu feten, welde (108] natür- Lich, fahmachaft, fingeno und melodifch finò, da fie dod) gleichmobl alle diefe Gaben und Borzüge nad ibrer Miltühr bald diefem bald jenem, jedoch meiftens mit einer unglüdliden Mall, austbeilen.
13. S . Snoem ein Wufidus micht anders rühren tan, et fet Dann felbft gerubrt; 1o mug er nothwendig f c felbit in alle 2irecten jegen tonnen, weld)e;
er bet feinen Subötern erregen will; er giebt ibnen feine Empfindungen zu Der- telen und bewegt e folchergejtalt am beften zur Wit-Empfindung. Bey matten unD traurigen Gtellen wird et matt und traurig. Wan febt und bört es im a t t . D i e j e s gedicht ebenfalle bet beftigen, luftigen, und andern 2ltten bon Gebanden, wo er fid allbenn ni biefe Ulffecten feet. Raum, daß er einen Milt, fo erregt er einen andern, folglich wedfelt er beftändig mit Leidenfdaften ab. Sieje Gauldigteit beobachtet er überhaupt bey Gtüden, welde ausbrüdend gefest find, fe mögen son ihm felbft oder bon jemanden andere berrübten; mi lebtern Falle muß er biefelbe Leidenfchaften bey fid empfinden, welche der 2r- beberdes fremden Gtüds bey befen Berfertigung batte. Befonders aber tan ein @lavierifte vorzüglic)auf allerlet 2let fid der Gemüther feiner Subürer Durch Fantafien aus dem Ropfe bemeiftern. Daß alles biejes obne bie geringîten Bebelrben abgeben tönne, wird derjenige blos läugnen, welder durd feine Unempfindlichteit genöthigt ift, wie ein gefanittes Bild vor dem Suftrumente zu fißen. Go unanftändig und faäblic beflide Bebäbrden find: fo nütlid find bie guten, indem fie unfern 2bfichten bey den Subörern zu Sülfe tommen. Diefe lettern Ulusüber maden ungeachtet ibrer Fertigteit ibren fonft nicht übeln Stüden oft felbiten falechte Ehre. Gie wifen nicht, was Datinnen ftedt, weil fie es nicht berausbringen tönnen. Epielt folde Gtüde aber ein anderer, wel- (109) der gärtlice Empfindungen befitet, und ben guten Bortrag ni feiner Gewalt bat; fo erfabren fe mit Berwunderung, bag ihre Werde mebr enthalten, als fie gemuft und geglaubt baben. Man fiebt bieraus, daf ein guter Bortrag aud ein mittelmäßiges Gtüd erheben, und him Bebfall erwerben fan.

 86 Dae britte Saupt[tüd.
14.§. Qlus der Menge der 2ffecten, welche die M u f d erregen fan, fieht man, was fürbefondre Baben ein solltommner Wuficus baben müffe, und mit wie bieler flugheit er fie zu gebrauden babe, damit er zugleid feine Subötet, und nad diejer ihter Gefinnung ben Inhalt feiner borzutragenden Wahrheiten, ben Dit, und andere Smftände mehr ni Erwegung giebe. Da bie Patur auf eine of weife 2itt die Wufid mit fo bielen Beränderungen begabet bat, damit ein jeder baran 2Intheil nebmen tönne; of ift ein Mufidus alfo auch fchulbig, of viel ibm möglid ift, allerlet 2tten son 3uhörer zu befriedigen. 15.§. Wir baben oben angeführt, daß ein Clavierifte befonders burd) Fantafien, welce nicht ni auswendig gelernten Paffagien oder geftobinen Gebanden befteben, fondern aus einer guten mufidalifaen Geele bertommen müffen, das Spredende, das burtig überradende pon einem 2lfjecte zum andern, alleine borzüglid vor den übrigen Son-Rünftlern ausüben tan. Sierbey ift nach der gewöhnliden a r t der (alechte sact porgegeranet, ohne f a baran zu
binden, was die Eintheilung des Gangen betrift; aus diejer Sirjade fino alle- seit bey biefer 2 t t bon Etüden bie 2ibtbeilungen des Sactes weggeblieben. Die Dauer der Toten wird burd das borgefette Wo d e r a t o überhaupt und burd die Derhältniß der Dotent unter fid) befondersbeftimmt.Die Eriolen find hier ebenfalls burd die bloffe Figur bon brey Floten zu ertennen.Das Fantafiren ohne Sact [110] fcheint überhaupt zu 2lusbrüdung der 2ffecten befonders gefahict zu feyn, weil jede Sact-Ulrt von 3mang mit fich fülret. Man fiebet wenigftens aus ben Recitativen mit einer Begleitung, Daß Das Sempo und Dei Fact-2uten oft verändert werden müffen, um biele 2iffecten furt Hinter einander zu erregen und zu fillen. Der Fact ift aladenn oft bloß der Güreit-tt wegenborgezeicnet, one daf man bieran gebunden ift. Đa wir nun obne bieje Amitände mit aller Frebbeit, oine Sact, burd Fantafien Diejes auf unferm Gnitcumente bewerdftelligen tönnen, of bat es bieferwegen einen befondern Borzug.
16. §. Indem man alfo ein jedes Gtüd nad feinem wabren Inhalte, und mit dem gebörigen Uffecte fpielen fol; fo toun die Componiften wobl, tenn fie ihren 2lusarbeitungen auffer der Bezeichnung das Zempo, annod folde Wörter borjefen, wodurc der Snbalt berfelben ertläret wird. Eo gut biefe Borfidt ift, fo wenig würde fie binlänglia feyn, das Bethubeln ihrer Gtüde zu berbindet, wenn fie nicht aud gugleid bie gemühnlichen Beichen, welde ben Dortrag angehen, den Noten bebfügten. Degen des erften Puncts wird man mir leidite vergeben, wenn man bet ben Probe-Gtüden einige Wörter findet,
welche eben of gar gewöhnlic nicht feyn mögen, ob fie faon zu meiner 21bfc)t bequem gewefen find. Degen der 3eichen babe ich bew denfelben die nöthige Gorgfalt gleichfalls gebraudet, weil cih gewiß weiß, bag fie bey unferm Inftru- mente eben of nöthig find als bey andern. Denn eine Gtimme anders Dor-

 Nom Bortrage. 87
getragen werden foll als die übrigen, fo bat fie desmegen ibr befonderes Seiden, auferdem aber gehört ein folches Seichen der ganten Sand zu, fie mag eine oder mehrere Gtimmen fpielen. Die blofe Figur Diefer Betcen mag bielleicht
betannter febn als die Wiffenfchaft, folde gleichfam zu beleben, und die ab- gezielte D ü r - (111] dung babon berbor zu bringen. J u dem Ende wol len wir Das Bornebmite Deswegen ni einigen Erempeln und Ertlätungen beyfügen.
17. S. Das Zufchlagen der Saften oder ibr Druct ift einerlet. 2illes hänget von der Gtärde ober von der Länge beffelben ab. Die Noten, melde geftoffen werden follen, werden fowobl burd darüber gefeste Gtrichelden ale auch durd) Puncte bezeichnet Sab. VI. Fig. I.
[§ab. VI] Fig. 1.
Wir baben Dismabl die legtere 2lut gewäblet, weil bey der extern leid)t eine Swetbeutigteit wegen der 3iffern bätte vorgeben tönnen.@an mup mit Sinter. fahied abftoffen, und die Geltung der Prote, ob folde ein balber Sact, Bierteil oder 2lchttheil ift, ob die 3eit-Maaße burtig oder langfam, ob der Gebande forte oder piano ift, ermegen; diefe Noten werden allezeit etwas weniger ale Dei Sälfte gehalten. Sleberhaupt tan man fagen, daß das Gtoffen metentbeila bey fpringenden l o t e n und in gefahwinder Seit-Maaffe vortommt.
18. f. Die Proten welche gefeleift werden follen, müfen ausgebalten toerden, man deutet fie mit barüber gefetten Bogen an Fig. I.
[Sab. VI.] Fig. II,
Diejes Ziehen bauret of lange als der Bogen ift. Bet Siguren von 2 und 4 folder Toten, Eriegt Dei erfte und dritte einen etwas ftärder Druct, als Dei smente und vierte, dod fo, daß man es taum merdet. Dey Siguren bon bret Noten triegt die erfte Diefen Druc. Bey andern Fällen triegt die Flote Diefen
Drud, wo der Bogen anfängt. Man pflegt zuweilen der Bequemlichteit wegen bet Gtücen, wo biele geftofene odet gezogene Noten bintereinander vortommen, nur mi 2infange die erftern zu bezeichnen, und es verftebt fia, daß diefe leiden of lange gelten, bis fie aufgehoben werden. Wenn Edleiffungen über gebrodene Sarmonien bortommen, of tan [112] man zugleid mit der ganten Sarmonie
liegen bleiben Fig. III.

 88
[Sab. VI] Fig. Ill.
#
In bem Probe-Gtüd aus bem & bur fommt biefer Fall oft dor, man ethält bierdurd auffer der befonders guten Würdung eine leichtere und befer zu über- febende Ecreib-Urt. In dem Drobe-Gtüc aus dem 218 ift Diejer Gal ni
befonderen Etimmen ausgefchrieben, bamit man biefe Echreib-Uet, telde Dei Franzofen befonders farc brauden, tennen lerne. Sleberhaupt zu fagen, of Fommen bie Edleifungen mehrentheils bey gehenden Doten und ni langfamer oder gemäßigter Seit-Maaffe vor.
19. §. Die bey Fig. IV. [Eab. VI]. Fig. IV.
(a)
Das britte Sauptftüd.
まる!
befindlichen Poten werden gezogen und jede triegt zugleid einen mercilichen Orud. Das Berbinden der Noten durch Bogen mit Puncten nennt man bey dem Glaviere eigentlich das Fragen der Söne.
20. S. Eine lange und affectuöfe Tote verträgt eine Bebung, indem man
mit bem auf der Safte liegen bleibenden Finger folde gleidhfam wiegt; Das Jeden babon feben wir bed Fig. IV. (a).
21. §. Die Sig. V. Eab. VI] Fig. V.
befindlichen Toten fpielt man fo, dag der Unfang des Bogens mit dem Finger einen fleinen Druc triegt. Die Noten bey Fig. VI.
[§ab. VI.) Fig. VI.
werden eben fo gefpielt, nur mit dem Sintercheid, daß das Ende des Bogens nicht ausgehalten wird, weil man den Singer bald aufbeben muß. Der Lusdrud bet Fig. IV. gebt nur auf dem Glanicorde an; der bey V. und VI. aber of

 Bom Bortrage. 89
wohl auf dem flügel als Elabicorde. Der Lußdrud bey Fig. V. und VI. muß nicht mit dem 2lusdrude bey Fig. VI. (a) bertedfelt werden. Unfänger begeben diejen Gebler leicht.
22. §. Die Troten, welche meder geftoffen nod gelchleift nod ausgebalten werden, unterhält man of lange als ihre Sälfte beträgt; es fey denn, bag bas Törtlein Ten: (gehalten) bar- [113] über {teht, in weldem Salle man fie aus-
b aitenmp.'Dieje2lrtPlotenfinogemeiniglicbie2lettfeileunoBiertfeile in gemäßigter und langfamer 3eit-Maaffe, und müfen nicht unträftig, fondern mit einemFeuer und gansgelinden Gtoffe gefpielt werden.
23. §. Die tutßen Stoten nad borgegangenen Puncten werden allezeit Fürger abgefertiget als ihre Gareib-2lt erfordert, folglich ift es ein Sleberflu Diefe furte Noten mit Puncten oder Gtrichen zu bezeicnen.
Bey Fig. VI. [Sab. VI] Ftg. VI.
feben wir ibren 2lusdrud. Zumeilen erfordert die Einteilung, bag man der Sareib-2ltt gemäß perfährt (*). Die Puncte beb langen Stoten, ingleiden die ben furten Noten in langfamer Beit-Maaffe und auch eingeln werden ing.
gemein gebalten. Sommen aber, zumabl ni gefawindem Sempo, viele hinter- einander bor, fo werden fre oft nicht gehalten, ohngeacht bie Gayreib-2vt es exfordert. Es ift alfo wegen biefer Deränderung am beften, daß man alles geförig andeutet, widrigenfalls tan man aus dem Snhalte eines Grüdes hierinnen vieles Ridit betommen. Die Puncte ben turen Noten, worauf ungleid türgere
nachfolgen, woerden ausgehalten Sig. VIII. Sab. VI.] Fig. VIII.
24. S. Die Note bon den bet Fig. IX. [Eab. VI] Fig. XI.

 90 Das Dritte Sauptitüd.
befindlichen Figuren, weil fie gefchleift werden, wird nicht zu turs abgefertiget, wenn bas Sempo gemäßigt oder langfam ift, weil fonft zu viel 3eit-Raum übrig bleiben würde. Diefe erfte Tote wird durdeinen gelinden Druct, aber aj nicht burd einen turten Etoß oder zu fanellen Ruct marquiet.
25. S. Bey langen Zlushaltungen bat man bie Grebbeit, die lange gebundene Tote dann und mann wieder anzufahlagen Fig. X. [114].
[Sab. VI.] Fig. X.
26. §. Sie gewöhnlichen Seichen der gebrochenen Sarmonie feben wir famt ihrer Istrdung Sig. XI.
(Eab. VI.] 5tg. XI.
Sinter (*) bemerden wir die Brechungen mit 2icciaccature. Wenn bey langen Proten Das Wort arpeggio ftebet, of wird die Sarmonie einige mabl binauf und berunter gebrochen.
27.8. Geit bem häufigen Gebraude der Eriolen bey dem of genannten fahlechten oder Bier Ziertheil-Sacte, ingleichen bet bem grueb- oder Dreyvier- theil-Sacte findet man biele Etüde, die ftatt biefer Fact-Urten oft bequemer mit Dem Swölf, Heun oder Gedis 2attheil-Sacte vorgezeichnet würden. Man teilt alsdann Dei bet Fig. XI.
[Eab. VI.] Fig. XI.

 Bom Bortrage. 91
befindlichen Noten wegen ber andern Gtimme of ein, wie wir allba fehen. Bier- Durch wird der Madidlag, welcher oft unangenehm, allezeit aber fanter fällt, vermieden.
28. §. Fig. XIII. [Eab.VI. Sig.XIl.]
zeigt uns unteridiedene Grempel, mo man aus 2iffect bisweilen of wobl die Troten als Paufen länger gelten läßt, als die Gareib-Lut erfordert. Diejes Linhalten habe ic theils deutlich ausgefchrieben, theile burd Fleine Rreuße an- gedeutet. Das lette Grempel zeigt, baß ein Gedance mit swet verfdiedenen Begleitungen Gelegenbeit sum 2ingalten giebt. Eleberbaupt gebt biefer 2l48- brud eber in langfamer ober gemäßigter als fehr gefäwinder Seit-Maaffe an. Im erften 2illegro und drauf folgenden 2idagio der fediten Gonate mi S mol m e i n e s smenten gedrudten Sheils find auch Grempel bieryon. Befonders mi Libagio tommt ein Gedance burd eine brenmablige Sranspofition, in der redyten Sand mit Detaben und in der linden mit gefawinden Toten bor; diejer wird gefdhidt burd ein allmähliges gelindes Eilen bey jeder Sleberfetung ausgeführet, melches furt brauf febr roobl mit einem febläfrigen Unbalten mi Sacte ab. wedfelt. [115].
29. § . 7. bedeutet Piano; Diefes piano wird durd die Bermebrung diefes Buditabens nod fchwächer. M. f. bebeutet mezzo forte ober halb ftard. S bedeutet forte, diejes forte wird ftärder wenn man biefem f mebrere bepfügt. Damit man alle 2litensom pianifimo bis zum fortigimo beutlich zu bören triege, of muß man bas Clavier etwas ernfthaft mit einiger Rraft, nur nicht brechend angreifen; man muß gegentheils auc nicht zu beudlerifd barüber wegfahren. Es ift nicht wobl möglich, die Fälle zu beftimmen, too forte oder piano ftatt bat, weil auch die beften Regeln eben of biel Zugnahmen leiden

 92 D adDrittea upgitia.
als fie feft feten; bie befondere Würdung diefes Gdatten und Lidits bängt bon den Gedanden, bon der Berbindung ber Bedanden, und überhaupt son bem Componiten ab, welcher eben jo toobl mit sirjache das Sorte da anbringen tan, wo ein andermabl piano gemejen tit, und oft einen Gebanden fammt feinen Gon• und Diffonanzen einmabl forte und das andre mabl piano bezeichnet. Deswegen pflegt man gerne bie wiederholten Bedanden, fie mögen ni eben ber- jenigen Modulation oder ni einer andern, zumabl wenn fie mit berfdiedenen Sarmonien begleitet werden, wieberum erfaeinen, burc forte und piano zu unterfaeiben. Indeffen tan man merden, dag bie Diffonanzen insgemein ftärder und bie Confonanzen fawächer gefpielt werden, weil jene bie Leidenfchaften mit Nachbrud erheben und biefe folde beruhigen, Fig. XIV. (a). Ein befonderer
Gamung ber Gebanden,
welder einen beftigen 2ffect erregen fol, mug ftard ausgedrudt werden. Die
of genannten Betrügereden fpielt man babero, weil fie oft befwegen angebracht
werben, gemeiniglid) forte (b). M a n tan allenfalle aud dieje Regel merden, melde nicot ohne Grund ift, bag die Söne eines Gefangs, welche aufjer der Leiter übter Son-2ltt jind, gerne das forte bertragen, ohne Libficht, ob es [116] Cone oder Diffonanzen fid, und baß gegentheils bie Süns, welde in ber Leiter ibrer modulitenden Son-2ut fteben, gerne piano
gefpielt moerden, fe mögen confoniten ober bijoniten (c). [Eab. VI. Fig. XIV.]
(a)
(b)
(c)
P
Wegen der Rürze babe id in den Erempeln bierüber das f. und p. bäufen müfen, ohngeacht ic wobl weiß, baß biefe 2tt, alle Zugenblide Gatten und Licht anzubringen, berwerflic ift, weil fie ftatt der Deutlidteit eine Dundelbeit berbor bringet, und ftatt des Frappanten zulegt etwas gewöhnlices wird. Dingeacht alle forte und piano in den Probe-Gtiden forgfältig angedeutet find, fo ift es bod nöthig, wegen der Manieren das mi wenten Saupt-Gtüde dabon bemerate, in fo ferne der Bortrag Diefer Wranieren fich mit dem forte und piano bedäftigt, in adt zu nehmen. Spielt man biefe Probe-Etüde auf einem Flügel mit mebt als einem Grifbrette*), of bleibt man mit dem forte und piano welches bey einzeln Toten bortommt, auf bemfelben; man wedfelt bierinnen
*) (= Der Eaftatur.]

 Bom Gortrage. 93
nicht eber, als bis gante Paffagien fid) burd forte und piano unter(deiden. 2uf dem Clavicorde fällt diefe Sinbequemlichteit weg, indem man bierauf alle Lirten des forte und piano of beutlic) und reine beraus bringen tan, als taum auf mandem andern Snitrumente. Bey jtarder doer lärmender Begleitung muß man allezeit die Saupt-telodie durd einen ftärdern 2incolag hervorragen lajjen.
30. §. Die verzierten Gadengen*) find gleidjam eine Compofition aus Dem Gtegereif. Eie werden nadh bem Snbalte eines Gtüdes mit einer Frebbeit wider bent Sadt**)borgetragen. Defwegen ift die angedeutete Beltung ber Roten bey biefen Eadenzen ni den Probe-Gtüden nur ohngefebr. Gie ftellt blos einiger mafen bie Befchwindigteit und Berfhiebenteit diefer TotenDor. gey amoeb- oder dreytimmigen Cadenzen wird allezeit widen jeder Propofition ein toenig ftille gebalten, ede die andre Gtimme [117] anfängt; Diefes Gtille- balten und zugleich das Ende jeder Propofition babe id burd meiffe Floten, obne mid an die gemöhnlice Gureib-2t der Bindungen zu tehren, und obne weitre 2lbficht, in ben Probe-Gtüden angedeutet. Diefe weiffen Toten werden of lange ausgehalten, bis fie ni berfelben Etimme bon andern abgelöfet werden. Man merce hier, wenn eine andre Etimme in bie Queere tommt, baf man als- benn bie auszuhaltende Tote war auf einige Seit aufbeben muß; dem ohngeadyt
aber läßt man fie aufs neue liegen ,wen bie in bie Queere getommene Gtimme folde das leste mail anfdläget. Gollte biefer Fall bet gwey befwäftigten .
Sänden bortommen, of ergreift fogleic die andere Sand Diefe zuleit angefa)lagene Tote begor ihn die exite Sand verlägt. Sierdurd erhält man bas Placfingen ohne einen neuen LInfdlag au maden.Das bey diefen weiffen Toten erforderte Gtillehalten gefcbiebet befwegen, bamit man das Gadenzenmaden gweber oder breder Perfonen, ohne 2lorede zu nehmen, nadabme, indem man dadurd gleic- fam borftellet, alß wenn eine Perfon auf die andere genau 2latung gebe, ob deren Propofition zu Ende fet oder nicht. Quffer dem würden die Eadenzen ihte natürlide Eigenfchaft verliebren, und es bürfte faeinen, als ob man, ftatt eine Gadeng zu maden, ein ausbrüdlid nach dem Sadt gefettes Gtüd mit Bindungen fpielte. Dem Dingeadt fällt biejes Gtillehalten weg, of bald bie Luftüfung der Sarmonie, welde beb dem Eintritt einer weiffen Dote vorgefet,
9 [Die ausfübrlidite ältere Darftellung von den Bergierungen bei Radengen und
Germaten findet man ni Eürte Slavierfaule. Es muß betont werden, daß die Stadengen in der älteren Wufit - worüber Db. Em. Dad fpeziell teine llustunft giebt - nod bis in bent Unfang bes 19. 9h8. thematifd Dei Sauptgedanten bes bett. Gaßes zur tongen- trierten Rüderinnerung berterteten. Die genaue Lufgeidnung und eigne Rompofition Diefet improvifatoriden Partien berfelben wurde mi Drud erft mit und nad Beethoven allgemein, mar aber fáon gegen Ende des 18. 9h8, privatim üblid.]
*) [D. b. nicht ftreng mi Satt, obne beftimmte Sattoorgetanung.]

 94 Das dritte Sauptftid.
erfordert, bag bie gerade liber diefer weifen febende lote zugleich mit ibr angefchlagen werden muß.
31. §. Das Probe-Gtüde aus Dme & bur ift ein 2ibrif, wie man beute u3 Fage Dei 2illegros mit 2 Reprifen Das andere mal zu berändern pflegt. Go löblich dieje Erfindung ift, of fehr wird fie gemigbrauchet. Meine Gedanden biervon find (118] biefe: Man muß nicht ales berändern, weil es fonft ein neu Gtüd feyn würde.
Diele, befonders die affectuöfen oder [predenden Gtellen eines Gtüdes lafen fich nicht wohl berändern. Sieher gehöret auch diejenige Edyreib-2et ni galanten Gtüden, welde of befchafen ift, Dasi man fie tuegen gewiffer neuen Ulußdrüde und Wendungen felten bas erfte mabl boltommen einfieht. 2ille Deränderungen müfen dem 21fect des Etüdes gemäß fein. Gie müfen allezeit, ros micht beffet, doch wenigitens eben of gut, als bas Driginal fenn. Gimple Gebanden werden zuweilen feht wobl bunt berändert und um- gefebtt. Diefes muß mit feiner geringen Sleberlegung gefebeben, man muß bier- bey beftändig auf die vorhergehenden und folgenden Gebanden feben; man muß eine 2lbficht auf bas gante Gtüd baben, bamit die gleide Bermifchung bes brilanten und fimplen, deß feurigen und matten, des traurigen und fröliden, Des fangbaren und des dem Inftrument eignen berbehalten werde. Bey Glavier» Gachen fan zugleid der Bag ni ber Beränderung anders fetn, als er war, in- Defen muß die Sarmonie diefelbe bleiben. Seberhaupt muß man, dingeacht ber vielen Geränderungen, welche gar fehr Mode find, es allezeit of einrichten, bag Dei Grundliniamenten des Güdes, welde den 2ffect befelben zu ertennen geben, dennoch berbor leuc)ten.

 Carl Whilipp Emanuel 2ads Berfuch
über die wabre 2let
Das Clavier zu fpielen
wenter Sheil,
in welchem die Lebre von dem 2Iccompagnement und der freyen Fantafie
abgehandelt wird.
Nebft einer Rupfertafel. In Berlegung bes 2luctoris.
Berlin, 1762.
Bedruct beb Beorge Ruderig Winter.

 
 Sorrede.
Endlich babe ich das Bergnügen, meinen Gönnern und Freunden biefen welten Sheil meines Derfuches zu übergeben. J a toar mi 2infange tillens, Dei Dazu gehörigen Toten in Supfer feden zu laffen, und Batte bereits mit einer Fantafie, welche biejem Buche am Ende bengefüget ift, eine Probe gemac)et: id babe aber nacher meinen Borjas geändett, und die idöne Erinoung der Drucnoten gemahlet, damit die r e m p e l gleic) beh dem Sert ("] [teben tonnen und bas befchwerlide 2luffucen in ben Zabellen wegfallen möge. Der bor- nebmite Inhalt diejer Unleitung, wodurd fe fich bon allen noch bisher betannten Generalbaßlehrbüdern untercheidet, betrift bas feine 2lccompagnement. Die Unmertungenüber das lettere find nicht aus bloffer Epeculation entftanden, fondern die Erfahrung bat fie berborgebracht und das Mahre, weldges fie ento halten, beftätiget. Eine Erfahrung, welcher, ohne Rulmredigteit zu fagen, fich vielleicht nod niemand rühmen fann, weil fie aus einer vieljährigen Bearbeitung Des guten Gefamads, bet einer muficalifchen Zusführung, welde nicht befer fenn tann, erwachfen ift.
Ich babe die Grempel auf einem Ebftem borbilden müffen, bamitbiefes Wert nicht zu weitläuftig und zu toftbar werden möchte: man mug alfo bel diefen Erempeln bauptachlich auf die Srjade jeben, warum fe angerubret fino, uno f d an die borgeichriebene söhe und Siefe nicht binden, weil wegen

 Borrede.
der Lagen aufferdem bas nöthige allezeit ( l l angemertt tit. B e t der Sinter- weifung tönnen die Feinheiten Des 2iccompagnements, und ber gwette 26/dmitt eines jeden Capitels zulegt burcgegangen werden. Die erften Gründe Des Generalbaffes müfen borher geben. In den Furzen Gapiteln ift alles obne 21b= fanitt bebfammen.
Die brenftimmigen Gäge find mebrentheils mit einem Selemannifeen Bogen*) bezeichnet wordent, und ein jeder Begifferer wird wobl thun, wenn er in feinen Bezifferungen die Dreyftimmigteit Diefer Gäte butd diejen Bogen
teine Detabe, topbl aber eine berdoppelte Gerte verträget, babe id ein befonderes Seichen, nebmlich {s, geben müfen, bamit man ibn bon bem dreyftimmigen Get- quartenaccorde, welcher allenfalls zur vierten Etimme die Dctave bey fid) leidet, unter cheiden tönne. S a babe mit Fleiß Dei Ertlärung diefer Renngeiden Dor- läufig beybringen wollen, damit fie man- [IV] dem, der biejes Buc nur flüchtig anfebet, nicht bedentlic oder gar fürchterlich bortommen mögen, fondern damit man die Erleichterung, welche badurd abgezielet ift, fo gleid einfeben tönne. Die gruet Erempel, welde nebit der grofen ni bie Söbe gebenden Geptime, [tatt der Gecunde die o n e über fid haben, und monon das erftere auf der 79 (12] *) {ten Geite, auf dem britten Eyftem das weyte ift, und bas lettere auf der 129 [13]**) ften
Geite am Ende des erften Goftems ftehet, foeinen swar meiner mi vierten Paragrapt Der 149 [13] *) [ten Geite angegebenen Rebrart zu wider[precen: allein ic) Habe fe bende mit Fleiß of borgebildet, wie cih fie gefunden babe, damit man Diefe 2ut derBezifferung, ohngeacht id fe nicht of bequem finde, wie die meinige, ebenfalls tennen lerne, weil fie bon einigen gebrauchet wird.
Wenn id in den erften Capiteln die Erempel nur aufdiejenigen Zufgaben allezeit hätte einrichten wolen, toelde feonda gewejen find: of hätte id oft Dei nöthigiten Erinnerungen vorbengeben, [V] oder wenigitens aus igrem 3u- fammenbange reifen müffen, und biele barmonice Beränderungen in der 2uf- löfung und Borbereitung bätten nicht angeführet werden tönnen. Man fielet aus unterfahiedenen Unleitungen zum Generalbaß den 3wanggar deutlid, den Dei Derfaffer fid alsbenn angethan baben, wenn fie neue 2lufgaben ni den Erempeln nicht eber baben borbringen wollen, als bis diefe 2lufgaben vorher ausführlic abgehandelt worden find. Sa babe diefe Singleicheit vermieden,
*) [Gollte im Generalbafpiel nicht die Gerte zum verminderten Dreitlang, fondern Dei Berdoppelung Des Bagtones angefalagen werden, und fomit die Fortfareitung des Baffes Dom verminderten Oreitlang gum verminderten Geptimenattord erfolgen, fo pflegte man dies in der Begifferung Durd den „Eelemannifden Bogen": 7 zu bezeidnen.] **) [Sn unprer Pleuausgabe nur in 2lusguge mitgeteitt).

 Dortede
und verlaffe mid) aud bierinnen auf die Gefchidlicteit der •Sinterweifer. Man wird mit gar leidt bergeben tönnen,bag beraiedene Srfaden mid zuweilen
folcher Wahrheiten entfauldiget ibn, und meine Refer baben den Bortheil, wenn fie gemife einzelne Gtele nadfdlagen molen, daß fre ales ni der gebörigen Dronung bebfammen finden. (VIJ
[3um Galug wünft Derf. aud bem I. Zeile den eifall bes erften und boft namentlid zum letten Rapitel, fpäter nod) einige eiträge, g. B. aud Erweiterungen ni Beîtalt bieler Grempel und Zinmertungen über die Fantafie liefern zu tönnen.]

 
 Allegro.
arpeggio

 arp.
咥 24
arp.
art

 Einleitung.
1.§. Die Orgel, Der Plügel, das Fortepiano und bas Elavicord find bie gebräudlichften Clavierinftrumente zum 2lccompagnement*).
2.8. E s ift Guade, baf die fchöne Erfindung des Solfelbifden Bogenclavier®**) nod nicht gemeinnüsig geworden ift; man tan babero befen befondere Borzüge hierinnen nodh nicht genau beftimmen. Es ift gewiß zu glauben, saf es fich auch bey der Begleitung gut ausnehmen werde.
3.§. Die Orgel ift bey Rirdienfaden, wegen der Fugen, ftarten Chöre, und überhaupt ber Bindungen wegen unentbehrlich). Gie befördert die Dradt unb erbalt Die Otonung.
* Intotewolt et auch auf ander etcumenten, ale: Det Bambe, Laute, Sarfe uft0. ausgeführt werden tann". (2off, .a a. D. 1, § 10, G. 11)].
**) [Der Sogenflügel Sohlfelds in Berlin (1754) fest die mit Sans Sebdens Nütn• bergifden Geigenwert (1610) und bie Slaviergambe Georg Bleid)manns in Smenau (1709) und Le Boirs in Paris (1741) gemacten früheren Berfude fort. 2ille diefe lediglic voritbergehende Genfation herorrufenden Curiofa bezweden eine Berbindung ber Klangfarbe von Gtreidintrumenten mit der von Safteninftrumenten Dadurd, Daß Metallfaiten durd mit Rolophonium beftridene, mit Sülfe des Fuges in ftetem Simlauf erhaltene Kaoden — Die bei Sohlfeld mit Pferbehaaren überzogen waren — zur Uniprade gebradt wurden. DerBogenflügel war namentlid gur Edattirung des p und f und gur Serborbringungder Gebung und der übrigen Manieren befonders geeignet. Ein großer
Freund diejer Erfinbung war audFriedr. 2 . Marpurg, ogl. Defen „UInleitung aum Rlabieripielen",Berlin1755,2.2uf.1765. Plod)3. G.Petri,Unleitungsurprattiiden Wufit, Rauban, g. €. Wirthgen 1767, vermehrte Neuausgabe Leipzig 1782, Breittopf, wimet ihm als „Bambenflügel" ein turzes Rapitel (II, 4) und bemertt, „zu [anelle Daffagen nehmen fid auf diefem Inftrumente nidt gar wofl aus.]
(Bad), Ber uc , Il.]

 2
Einleitung.
4 . 8 . Eo bald aber in der Rirde Recitative und 2rien, befonders folde, wo die Mittelftimmen der Gingitimme, Durd) ein (2) fimpel 2ccompagnement, ale Srebbeit zum Berändern laffen, mit bortommen, fo muß ein Flügel babet*) fern. Man bört letder melt als uz oft, wie tabl ni biefem Fale die 21us- fübrung ohne Gegleitung des Flügels ausfällt.
5. §. Diefes lettere Initrument ift aufferdem beom Sheater und in der Eammer wegen folcher 2lrien und Recitative unentbebrlic
6. §. Das Fortepiano und bas Clavicord unterftüten ma beften eine 2lusfübrung, wo die gröften Feinigteiten des Gefcmades portommen.
wolen getoiße Gänger lieber mit dem Elavicord oder Slügel, als mit jenem Snitrumente, accompagnitt feyn.
7.§. Man tann alfo obne Begleitung eines Clavierinftruments tein
Gtüd gut aufführen**). Quch bey ben ftärtften Wufiten, ni Opern, of garunter frebem Simmel,wo man gewig glauben folte, nicht das geringfte vomflügel zu hören, vermißt man ihn, wenn er wegbleibt.
Sört man in der Söhe zu, of tan man jeden Zon Defelben deutlich bernehmen. Sa fprece aus der Erfahrung, und jedermann tann es verfuchen.
8. 8. Einige laffen fich beam Golo mit ber Bratfae oder gar mit der
Bioline obne Clabier begleiten. Wenn diejes aus t o t h , wegen Wangel an
guten Glasieriften, gefahiebet, of muß man fie entfchuldigen; font aber gehen BetDiejer2litpon2lusfubrungvieleAIngleidbeitenpor.2lus DemGolo mirb ein Duett, wenn der Daß gut gearbeitet ift; ift er falecht, wie nüchtern flingt er ohne Sarmonie! Ein gewiffer Weifter ni Stalien batte babero nicht Sirfache, diefe 2ltt der Begleitung zu erfinden. Was tönnen nicht für Fehler entiteben, wenn die Gtimmen einander überfteigen! oder wil man etwa, biefes zu berhüten, den Gefang verftümmeln? Bende Gtimmen balten fid näher bey einander auf,
*) [Die 2rien begleitete man in ber Regel in der Rirce mit einem Pofttis (D. $. einer feinerent, tragbaten Pfeifenorgel ohne Pedal, bei dem der zur Sonergeugung nötige Wind burd Zluszielen feitlider Soebel oder Bälge berborgebradt wird), die Rezitative mit dem Gembalo. Sierfür gibt Detris oben (2nm. zu § 2) erwägntes, mi übrigen un- bedeutendes Bud) einige Ratichläge (I, 8 „Bom mufitalifen Bortrage): „Der Glavicem- balift accompagniete, und befonders beim piano of turz als möglid und giehe Dei Finger gleid bon den Occorden ab. In Rezitativen (ogl. a. Cap. 38) lann er bisweilen Des arpeggirens . . . mit gutem Erfolge fid, bedienen. Griller barf er gar nidht maden mit Der reciten Sano, denn er fol teine Mielodie fpielen."]
*) [Ein Fundamentalfat für uns Seutige zur ftilbollen, richtigen 2lusführung alter Rammer. Ordefter- ufto. Mufit! Wie Einwände, Daß man ein den Continuo ausfüten. Des Cembalo Dod wobl mandmal entbegten lönne, gerfallen bor feiner Lapidaren
Faffung in nidtal Gelbit da, wo einmal tellenweife alles harmonifc lüdenlos und voll dingt, darf das Begleitungs-Cembalo, foll das We r t gang tilgetreu aus. geführt werden, nicht weggelaffen werden!

 Einleitung. 3
als der Componift wolte. Sind sie bollitimmigen Griffe, welde in (3] ber Sauptftimme zuweilen bortommen, wie jung flingen fie, wenn fie nicht ein tiefer З а в untertüst? 2lle Gaönheiten, die Durd die Sarmonie Herausgebracht werden, gehen verloren; ein grofier Berluft bet affectuöfen Gtüden.
9. §.
Das boltommenfte lecompagnement bebm Golo, dawider niemand etwas einmenden tann, ift ein Elabierinftrument nebft dem Bioloncell.
10. §. Dir feben alfo, daß wir beut zu Sage wegen der Generalbaß- ¡pieler edler find, als bor dem. Flichts, als die Feinigteiten der jetigen Wuft, find bieran Gchuls. Man ift nicht mehr zufrieden, einen 2lecompagniften zu Haben, Der als ein wabter mufcalifcher Debant weiter nichte als Siffern gefeben und gefpielet bat; der die dazu gehörigen Regeln auswendig weiß und fie bloß medhanifch ausübt. Man berlangt etwas mebreres.
1. §. Diefes mehrere bat mid sur Fortfetung meines Derjuches veranlaffet, und fol der bornehmite Gegenftand meiner Unteitung fetn. Sch moerde folche Begleiter zu bilden fuchen, welde nebit der Regel dem guten Gefchmad aufé genauefte folgen.
12. §. Damit man fid) zur Erlernung des Generalbaffes binlänglic)
gefchidt mache: of ift nöthig, baß man borher eine geraume Seit gute Sand= fachen fpielt*).
13. §. Gute Sandiachen nenne id bie, worinnen eine gute Mtelodie und reine Soaumonie ftect, und moben jede Sand binlänglich geibt wird.
14.§. Das Geböt gewühnt fid durch biefe Befcäftigung bet 3eiten an einen guten Gefang, auf welchen, wie wir in der Folge bemerten werden, bebm 2lccompagnement hauptfädlich mit gefeben wird. [4].
15. §. Man betommt einen empfindbaren Begriff bon allerhand Fact- aten und Seitmaffe, famt ibren Figuren; eine febr nutbare Betannt[daft mit den metten 2lufgaben des Generalbaffes; eine Fertigteit in den Fingern und Lerc)tigteit bom S l a t t e zu ipielen; folglich werden durch dieje S a n d amen zu-
gleich Lugen, Ohren und Finger geübt.
16. §. Das fleißige Unhören guter Mufiten, wober man auf gute Begleiter genau 2lchtung giebt, ift befonders anzurathen; Das Ohr wird da- Durch gebilbet, und zur Zufmerffamteit getönt.
17. §. Diefe genaue ZufmerFamteit lägt feine Gaönbeit in Der Mufit obne Rührung sorbet. Man empfindet fogleid), wie ein Muficus auf den
* [Sandfaden oder Sandftüce nannte man im 18. und bis in die Mitte des 19. 9t8. Dei feinen, neben Dme rein tednifden Gtudium hergebenden Bortrags- und Erholungsftüde zeitgenöfffder Romponiften. Otod Sohanna Rintel, Briefe an eine Freundin über Rlavier- Interridt, Gfuttgart 1852, [priat (G. 3) bon „Sandftüdchen" ni Rlavierfaulen.]
1*

 4
Einleitung.
andern genau böret, und feinen Bortrag darnad einrictet, damit fie bereint den gefudten Endzwed erreichen. Diefes Paulchen ift überhaupt bey der Mufit und alfo aud bebm 2ccompagnement, Dingead)t der beften Bezifferung, unentbedrlic). 18. S. Der beutige Gefamad bat einen gant andern Gebraud der Sarmonie, als bordem, eingefübret. Sinfte Melodien, Manieren unD Der Bor= trag erfordern babero oft eine andere Sarmonie, als bie getöhnlide. Dieje Sarmonie ift bald fchwach, bais ftart, folglich find bie Pflichten eines Begleiters
beut zu zage bon einem weit größern simfange, als ebemals, und bie betannten Regeln des Generalbaffes wollen nicht melr zureiden, und leiden auch oft eine
2lbänderung.
19. §. Ein 2ccompagnift muß alfo jedem Gtüde, weldes er begleitet, mit dem rechten Bortrag die ibm zutommende Sarmonie, und gwar ni der gebörigen Gärte und Seite gleidfam anpafen Er mus bierinnen Dem Componiften auf bas genauefte zu, folgen fuchen, und zu dem Ende beftändig auf die 5] Kipientimmen mit gut 2ctung geben. Sit aber feine Sarmonie in Mittelftimmen ausgefeit, 3. E. beym Golo, oder Erio, of wird die Beglei- tung ganz allein nach dem 2lfjecte des Gtüdes und dem Bortrag Der Wtit=
muficirenden eingerichtet, Damti Dei 2bfichten Des Componiften unò Der 2u8- führer befördert werden.
20. S. Luch bier ift das Sorherfehen auf die Folge eben of nöthig, als behm Potenlefen überhaupt.
21. §. Prach bem, tas mi 19. §. erwehnet ift, werde id, aljo of tura und beutlich, als möglich, die gewöhnlichen Regeln, ihre 2bänderungen, und biernädft ein Saufen Unmertungen of wohl über das ganze LIecompagnement überhaupt, als über jede Llufgabe befonders anfübten. So werde auf Mittel bedacht fetn, Diefe 2lufgaben leidt finden zu lernen. Die Befährlic)teit, Febler zu begeben, und die Mittel bawider follen treulich angezeigt werden. Die befte Lage gewiffer 2ufgaben werde cih betannt maden und überall fagen, weldes Dei unentbehrlichen, die toeniger nothmendigen, die allenfals zu mifenden und Dei zu berdoppelten Intervallen find.
22. §. Diefes lettere ift deswegen nöthig, teil die Sarmonie bald famad, bald ftatt feyn muñ, und bisweilen ein Gtück ni Unfebung der Dolftimmig- feit alle 2liten des 2ccompagnemente erfordert.
23. §. Das 2lccompagnement tann ein - wet) - Dret) —vier und mebritimmig fet)n.
24. §. Das durchaus bier und mehrîtimmige Elccompagnement gehört für jtarte ufiten, für gearbeitete Gaden, Contrapuncte, Fugen u. .f to. und überhaupt für Stüde wo nur Muft ift, ohne bag der Gefamad befonders Dran Unteil bat*).
*) [Ein derartiges 2ccompagnement fann bis zu adt Gtimmen gebrauden. Dod

 Einleitung. 5
25. §. B e l dem vierftimmigen Ulccompagnemente werde id) fowohl auf Dei Reinigteit als befonders auf eine gedicte Fortichreitung der Inter- ballen bedacht fetn. Eine Menge bon [6] Erempeln tird barthun, too es, um ni einer bequemen Lage zu bleiben, befer feb, zwi o Gtimmen ni Den Ein- Hang zufammen gehen zu laffen, als auf bier flingenden Saften alezeit fteif zu beftehen, und lieber unnöthigeGprünge und ungefaidte Fortidreitungen Dafür zu wällen. Es werden aud Erempel bortommen, wo die linte Sand der rec)ten zu Sülfe tommen muß, um diefe Febler zu bermeiden; Fehler, welche man den Glasieriften zuweilen, wegen ibres vierftimmigen Gates vorgeworfen bat
26. §. @a8 Dr et — unb weniger timmige 2iccompagnement braucht man zur Delicatefle, wenn der Gefchmac, Bortrag ober 2ffect eines Etüds ein Menagement Der Sarmonie fordert. Wir werdent in der Folge
fehen, das alsdenn oft teine andre, als famadeBegleitung möglich ift.
27. §. B e y unrichtigen und ungefaidten Compofitionen wo oft gar teine reine Mittelftimme, wegen des falfden Baffes, woraus fie fliefen follen, bor- banden ift, beat man, fo biel möglic, die Sebler mit einer bünnen Begleitung zu; man gebt fparfam mit der Sarmonie um; man greift zur Troth eine 3iffer,; man nimmt feine Zuflucht zu Paufen, Madfalägen u. f. m.; man andert, wenn man allein accompagnitt und es fid thun läßt, aus dem Gtegereif Den Bag und erhält badurch richtige und natürlid fliefende Mittelftimmen eben of gewiß, als wenn man mit ben falfchen Siffern of verfäbrt. Wie oft ift dies lettere nicht nöthig!
28. §. Das einftimmige liccompagnement beftebet entreder aus Den borgefchriebenen Bagnoten allein, oder aus ihrer Derdoppelung mit der rechten Sand.
mi negen, unifer unet el mit dei ed rote e tasten et no, : werde ich burch Unmertungen und [7] Erempel Gelegenheit geben zu errathen, wo das einftimmige 2Iccompagnement Gtatt bat.
30.§. Sinter der baupfitimme vertele id, die Gtimme, welche den Jauptgejang in einem Gtüde führt, mo nidt alles gleid) gearbeitet ift, g. E. ni einem Golo, Concerte, Urie .u .f w.
31. §. Die Oberftimme nenne ich Dei bödfte, of der 2ccompagnift nimmt. 32.§. Bey dem Interricht muß man feine Echüler das borgelegte erit
Tpielen und alsdenn ni swey Gofteme ausfegen laffen. Das Dor und das 2luge lernen dadurch deutlich das Wahre bon dem Falichen unterf@eiden.
befchräntt . fr. Dolf, Sinterridt im Gavierfpielen, Bötingen 1783 und Sale 1784, 1789, 1799 feinen Gebraud) (II, 16, § 7): „Dod) find diefe Begleitungsarten nidt fo ge- wöhnlic als die biertimmige, und faiden fid für die Degel gar nicht, fondern allein für Das Clavecin oder Slügel.")

 6 Einleitung.
33. g. Sierbey muf man es aber nicht bewenden laffen, fondern mit ihnen über bebdes urtheilen; man fordre von jeder lote gleitfam Redenfdaft; man mache ihnen Einwürfe, welde fie mit Gründen, warum g. E. Diefe und jene Tote jo, und nicht anders da ftehen tönne, aus dem Dege räumen müfen 34. §. Man fängt bem bierftimmigen Uccompagnement billig an, und legt es zum Grunde. Wer diejes gründlich lernt, fann auc febr leidt mit ben b rigen2 lrtenumgeben.
35.§. Man gehe mit feinen Gaüler, befonders bebm vierftimmigen 2ccompagnement, die Zlufgaben in allen Lagen dura, bamit fie ibnen belannt werden. Da man bierber blos auf diefen Endzwec fietet, of ift es freblic nicht zu ändern, daf zuweilen ungefaidte Fortfchreitungen mit unterlaufen, und Pagen bortommen, welche nicht die beften find. Gie lernen indeffen doch dadurc Diebeften Fortfareitungen und Lagen bon den faledten unterf@eiden; man muß ihnen aber beb Gelegenheit bas Eingefaite und Dei Berbefferung 3u- gleich mit Deutlich zeigen.
36. §: Do aber diefe Fortfchreitungen gleich ungefaidt feyn lönnen, fo müfen fie dennoch nicht falfc feyn: es muß nehmlich ni der [8] nöthigen Bor- bereitung und 2luflöfung nidts verfeben, und bie verbotnen Quinten und Octaven müfjen aufs ftrengite vermieden werden.
37.8. Indem man mit ben Gaolaten die vieritimmige Begleitung in alen bret Lagen burdgebet, of lernen fie nod) auferdem, was im 35. §. ange- führt tit, (1) bey gewiffen Gelegenheiten, wenn es nöthig ift, eine von ben Wittel[timmen mit der finten Sand nehmen; (2) werden ibnen bie Fälle betannt, mo sto Gtimmen ni den Eintlang zufammen geben; (3) wird ilnen gezeiget,
wie man zuweilen, um Duinten zu bermetden, obne zur lage zurüd zu febren, die fahon da gewefen ift, nod eine Gtimme mehr in der rediten Sand nimmt, welche man nacber wieder berläßt; (4) tommt die Wiederholung der Sarmonie ni einer höhern Page auf derfelben Bagnote mit bor, um wieder in die Söbe zu tommen, wenn man zu tief herunter gewejen.
Lille Diefe vier Sülfsmittel fnd betm Generalbaffe nicht allein erlaubt, fondern, wie wir in der Folge felen
werden, oft nöthig.
38. 8. Die unvermeidlichen fteifen Fortchreitungen, Desgleichen die ber-
dedten Quinten und Octaven, und einige erlaubte Ruinten gegen Den BaB, bringt man in bie Mittelftimmen; Dei Oberftimme muf jederzeit fingeno, und ni Unfehung des Baffes ganz rein febn.
39. §. Man fange in der Sinterweifung bey ben leichten 2lufgaben an,
und gebe fie ni der Didnung ale durch. Sleber jede 2lufgabe mug ein furzes Hebungserempel vorgefchrieben werden. Diefe Rürze erhält Die Gedult, toeil man nicht eher an ein neues Grempel gehen barf, bis das alte recht feft mi Sopfe und ni Sänden ift. Im Gegentheil hält man bie Lebrbegierigen Durch

 Einleitung.
eine unnöthige Seitläuftigteit zu lange auf, und getinnt nid,ts toeiter, wei! Das fleißige 2lccompagniren ganzer und verfahiedener Gtüde nad der Renntnif Der Zufgaben, wozu furze Erem- [9] pel binreichen, folgen muß.
Durd Diefe Slebung, wobet immer weniger fehler nach und nad, borgeben, entitebet endlid) eine Sertigteit, wonit man zufrieden fehn Fann.
40. §. Man liberfete diefe furzen Erempel mit allen Lagen in alle Son- artent, wueiche und harte, bamit fie, nebft ihrer Gareibart Den Edolaren red)t betannt werden. In der Folge überlaffe man ihnen biejes sieberfesen felbft. 41.§. Seh babe angemertt, baß es befer fen betm Sleberfeten, die Son- arten auffer der Reihe, und nicht neben einander zu nehmen, weil einige Edolaren
und nachfchreiben. Gie verliebten dadurch ungemein; hingegen erlangen fie mi erftern falle nach und nach eine Fertigteit, dei Siffe gleich zu trefen, und in einer proportionieten Page zu bleiben. Diefe letteren fommen immer ber= fabieden por, und man bat alle 2lugenblice Gelegenheit, fid, der erlaubten Sülfs- mitel zu bedienen,um ni der gehörigen eite zu bleiben; mit einem Dorte, man wird endlich Weifter über die Interballen, fie mögen liegen, too fie wolen. 42.§. Dey Gelegenheit Des Sleberfeßens muß man feinen GdülernDei Borzeichnung jeder Sonart und bie Strfade Davon betannt machen. Man mable ihnen die Sonleiter dont & dur und 21 mol bor, und laffe fie nach der erften ale harte, und nach der letten alle weide Sonarten auffdreiben. E8 i ohne mein Erinner betannt, bag man bietinnen bon oben berunter (ch a g f w. f. m). Etufenreife berfährt, und die Gtufen, welche ohne Borgeidnung 3u groß oder zu flein nach ibrem Dorbilde find, durch Berfetungsgeichen gleic madet. Gie lernen dadurc gar bald auswendig berfagen, wo und wie biele Ber- febungsgeichen ben [10] diefer und jener Sonait borgezeichnet werden müffen; wei Diel 3. E. Des dur Been, und Eis dur Greuze bat. Geht man mit ihnen Die Sonarten in Quinten und Quartenprogrefionen Durch, of feben fie den al- mähligen Unwachs der Berfetungszeichen Deutlich).
43. §. Dieje Fertigteit ift allen Muftlernendenanftändig und nöthig. Es Sönnen unbermeidliche Fälle Tommen: Man fol Den Zugenblick ans 2lccom- pagnement geben, abne daß man of biel Seit bat, feine borgelegte Etimme nur obenhin durch zu feben; taum lann man aus der Ed)lufnote Dei Sonatt erforfchen; die Borzeichnung fiehet man nur flüchtig an. Snangeneyme Jumutbung für einen, der die raten Berdienfte und fchwehren Pflichten eines Ripieniften genau tennt, und der gar wohl weiß, baß alle Ripienftimmen bon Rechtswegen, zur Erhaltung eines guten Dortrages, bor der Zusführung eines Etüdes folten genau durd gefehen werden! Es lönnen aud), aufer dem Bortrag, Gdreib- feller, wenig{tens SIndeutlich)teiten, 3wetdeutigteiten, unerwartete Beränderungen

 8 Einleitung.
ni Sactarten, Seitmaffe, Siguren, Tonatten .u .1 m. borfallen, toelde auch ber Dem geübteften 2lusfübrer eine Borbereitung erfordern.
44. §. Sat man aber Seit, feine Gtimme orber durcufeben: of febe man zugleich genau auf die Borgeidnung. Dieje lestere i t oft verfchieden, dingeacht nur eine babon nad der obigen Borichrift gut ift. Dor diejem fand man felten das Dmoll mit dem Be, Das Emoll mit dem 213, u. f. w. Dor- gezeichnet. Einige Componiftenthun baffelbe nod jeso, vielleichtaus Gewohn- beit, vielleidt aus Liebe zum Ilterthum, bielleicht aus andern Srfachen. Dft will der Componift aus guter 2bfcht ben 2lusführer nicht verwirten, und alle Lugenblie eine neue Borzeichnung binmablen, befonders bed Gtüden mit bieler Chromatit, bey Recitatiben, wo man mi Moduliren biele Frebbeit bat u.f. to.: [11] fondem bleibt heber bet einerley Borzeichnung, oder fest fein Beresuugs- zeiden bord Goftem. Man bermigt alsdenn auc ni der Bezifferung viele Diejer Seichen, weil eine genaue Renntniß jeder Sonart voraus gefeit wits.

 Erites Capitel.
Don den Intersallen und den Eignaturen.
1. g. Jeder Componift, der mit Hecht feine Urbeit gut accompagnirt Haben will, ift berbunden, die Bafftimme recht und binlänglich zu bezifem. 2ille möglice Regeln über unbezifferte Bäffe langen nicht zu, und find oft falfc). 2. 8. Findet fich ber einem Golo Dei Sauptftimme über dem Baffe, oder alle Gtimmen bebmehrftimmigen Gtüden drüber in Partitur: fo fann der Ilecompagnift allenfals ohne Siffern zu recte tommen; nut muß e r in der Compofition hinlänglid geübt feyn. Oft aber überdem nod eine genaue Bezifferung über dem Baffe, of tann das 2lccompagnement gut feyn. J a berftebe bier unter dem guten 2lccompagnement den solltommenten Grad.
2l ufferDem meiß cih wobl, baß einem Clavierpieler fehr oft unbezifferte Bäffe vorgelegt werden, und daß er fich nicht allezeit von bem 2Iccompagnement lof machen tann.
3.S. Sah werde zu dem Ende Unmertungen bebbringen, wodurd ein geübter 2ccompagnift eine groffe Erleichterung fpüren wird, and unbezifferte 55gSeBere(12086neaafeso e autbiebejietersaft gerichtet werden.
4. §. M a n tann feine Gaüler in Erlernung der liffern nicht genug tummeln; id bin Deswegen tein Bertheidiger der zu febr gebäuften 3iffern; ich bafe alles das, was einem Lehrbegierigen unnüte Mübe madt und bie Luft benehmen fann. Es fann jedod niemand obne volltommene Diffenfchaft
er in mena et Bene alia sin in firen et oTet ne compagnein Stenheit an die Feinigteiten des 2Iccompagnements zu Denten. Dieje lettern find sojade, das wir mehr Siffern brauden müfen, als bordem bet der ge- wöhnlichen Lut zu begleiten nöthig war. Rann man wohl bey der Ertlärung feiner Gedanten bierüber Der Siffern entbehren?
5 . § . Man laffe babero feine Gajolaten fleißig Gtücte begleiten, too wegen der darinnen sortommenden Chromatit die Bäffe binlänglic und folglic fart beziffert fud. Ich habe in diefer 2ibfcht meines feeligen Baters bezifferte Bäffe mit groffem Fußen und oine Lebensgefahr der Edolaten gebraucht. Luch den fingern find fe nicht ichäblic). Wian weale fein oft mit rid)tig

 10 Erftes Capitel.
bezifferten Compofitionen berfciedener Weifter ab. Man lernt badurd aller- Hand 2rten bon Begifferung und Modulation tennen. Man raifonnite mit feinen Gaülern, wenn fe fchon hinlänglice Begriffe Haben, Darüber. Die Ein- fichten, melde bieraus entftehen, find in der Folge bon grofem Dusen, maden aber babeneine politommene Wiffenchaft aller 3iffer nicht nur unentberlid, fondern befördern fie bielmet)r.
6. §. Das Generalbafftudium tönnte viel leidter und angenebmer gemac)t werden, wenn man wegen der 2lit zu beziffern überall einig würde. Sierzu müften gute Clavierpieler, [13) welche felbft gut accompagniren tönnen, bas meifte bentragen. Man trift groffe Componiften und Mufiter an, die fich ein gutes 2lccompagnement fehr wobl gefalen laffen, denen es aber bieleicht fahruet fallen folte, alles fo, wie es auf dem Claviere fid ausnimmt, und wie es folg- lich febn muß, anzudeuten. Sinter die bornebmften Puncte, worüber man überein tommen müfte, würden wohl folgende gehören: Dan muß alles nöthige genau anzeigen; man muß weder zu biel nod zu wenig 3iffern über Dei Noten feten; man muß folde siffern wäblen, welche dem Dortrage gemäß find; man muß biefe siffern an ihren rechten Dit feen; man muß Seiden der 2Indeutung machent, wenn man teine bat; man muß ale 2liten vom 2ccompagnement, befonders Das dreb — wet) — und einftimmige, ba, too es fetn foll, andeuten u. f. mo.
7.§. Die Bergleichung eines Sons mit dem andern beißt ein Intervall. 8.§. 2ile imGeneralbaffe bortommenden Beiden, weldhe das. 2ccom- pagnement angeben, beiffen: Gignaturen.
9. §. Qile Intervallen werden bon
der a g n o t e aufwärts durd Etufen abgezällt und erhalten baber ihren amen, welcher durd bie 3iffer angedeutet wird. 10. 8. — 25. 8. [G. 13-17 geben eine ausführlide Interballenlebte. 3u- nächft (10, G. 13-14) {dematifae Darftellung Der Interballe Der Heinen, großen, verminderten und libermäßigen Getunden, Setzen, Quarten, Quinten, Gegten, Geptimen, Ottaben und Monen und (11) ibrer Gtufen, fowie (12-21, G. 15-16) Erläuterung Der
Berchtebenbeit ihrer Größen nach balben und gangen Sönen, (22, G. 16) Diejenige Der Primen, Decimen, Sindecimen und Duodecimen, ihrer Begeianung und ihres Bortommens „in der galanten Gdreibart und beim Dreiftimmigen 2ccompagnement"; (23) wird der Ein- tang—einigenennen aud die Prime Eintlang - aus Diefem Rap. ausgefaieden, (24-25, 6. 17) bitten Getunde und o n e auseinanderzuhalten.
26. §. - 36. §. [G. 17-19, 2ehandlung Der 2erfeßungsgeiden Der Inter- balle. Sinweis auf (28) natürlid große und zufällig große (burd neu hinzugefügte Der. fetung&geiden) Interballe und Erläuterung (29) Des Das Intervall um einen Salbton erböhenden Gtrides is oder Rreuzes # (G. 17). „Die 2et der Bezeidnung mit Dme Etrid) ift überall beb uns Deutfen befannt und gewöhnlic. 2ud) die Staltäner Haben fie;blog die Franzofen gehen bierinnen ab, und richten eine e r w i t r u n g (G. 18) an." Beifpiel: Reclairs*) bezifferte Bäffe mit ausfließlidem Gtrid-Gebraud. Erläuterung Der Wirtung
)• [Sean Marie Reclair (1697-1764), einer Der bedeutendften Romponiften von Biolin-, Eriofonaten und Rongerten Der franzöftfaen Geigerfaule des 18. Shs., Dei bou Soreli und Sivalbi mit ihm ihren 2lusgangspuntt nam.]

 Erftes Capitel - 3wentes Capitel. 11
D e a (3 0 )加，(3 1 )4 (3 2 )# 花，(3 3 )，b b ，(3 4 )4 # ，6 3 1 0 . 4 # ，(3 5 b f t a t t h 1 5 f t a t t s h ，(3 6 )2 l t deutung der &erz p i n e 3 durd bloffe Berfetungs- und Wiederherftellung§geiden in Dem aus der allgemeinen Generalbaglehre allbetannten Ginne.
37. 8 . — 50. §. 16. 20-24, Siber Die Begifferung Der Intervalle. (37-40) bebanbein die betannten elementaren Borausfetungen ber Generalbaßbegifferung [Sortbauer, Lufhebung, Nadfdlagen Der durch bie Begifferung gewünfdten 2ttorde]. (41) Berbot der Siffernnotation unter die Noten. (42, G.21.) Rad Eintritt bon Fugentbemen find erft
bei Wiedereintritt Der 3iffern 2ttorde zu greifen, ebenfo bei obligaten Gtelen Der rediten Sand mit Fleinen Toten. Sber die betannte 2lusführung der Begifferungen über (43) einem Die Note verlängernden Puntte, einer (44) Turzen oder (45) langen Paufe. (46- -49, G. 22-24) beandeln Die Einteilung der nadgefdlagenen Siffern in Die Geltung Der 2a§note im e r t e von 2, 3 gleiden Seilen und die Zusnamen mit Unwendung des Gtrideldens -( 3)].
50. § - 80§•[G.21 31: Bon densolltommenen(52-55,G. 25) unD
unbolltommenen (56) Confonanzen und Diffonangen der Snterballe und ben
fid) daraus ergebenden Segriffen der (58--63, G. 26) Berbereitung und Quflöjung
(Der Notwendigteit der leiteren, nicht aber der erfteren, 3. 9. bei liegenden äffen ufro.),
Der(64)2lufbaltun gb eru flofung— retardatio- ,Der(65)B orausnabm eber 21uflöfung —anticipatio →, Der (67, G. 27) Berwedslung ber Quflöfung, bon Den (68-80) regulären und irregulären (Medfel-) Durdgangsnoten und Deren (69)
Bezeidnung durd einen die recte Soand zum Salt verurteilenden Querftrid) —.Bei (70, G. 29) langer Dauer Der Durchgehenden Noten fann der gulest angefalagene 2ttord wiederholt werden. DuragehendeInterballe entftehen auc bei (70) Liegenbleiben Des Baffes, der 3iffern bei bewegtem Baffe, bei beiderfeitiger Gegenbetuegung, bei (72, G. 30) Frommelbäffen, in der linten Sand. Der (74) reguläre Durdgang (transitus regularis) bei Durd das 2lompagnement geforderter Littordgebung auf dem inneren e r t nad langer Stoten, der (75) irreguläre Durdgang (transitus irregularis) bei einer dem inneten Wert nad turgen Note zur langen gefalagenen 2ittorbgebung. Bei (76, G. 31) anzuf@lagenden Noten 3iffern ilber Die nadfalagende Tote allein oder die Jeicen / ou a fiber die an- falagenben (mat bezifferten) Stoten:
(78) Borbereitete oder (79) burd Slanggefdlecht-Bertedslung uz Sonfonangen wuerdende Diffonanzen brauden nicht immer aufgelöft zu werden.]
[ u n folgt bom 2 . Rapitel bis 21. Rapitel eine bolftändige Sarmonielebte. Dir befahränten uns darauf, ba fle den eigentliden, Durd ben Feudruc wiederzuersedenden Flavierpädagogifden und flaviertednifden Seil des vorliegenden Wertes nidot tangiert, ibre bolftändige Dispofition nad Rapiteln und Paragraphen zu geben.
Suentes Capitel. Bom barmonifchen Dreyflang (G. 32-45.)
Eriter 215/chnit § 1-37 (G. 39). 4( f.) Soarte, verminderte, vergrößerte Dreitlänge. (11 f ) Erlaubte Berdoppelungen Der Serg und Quinte. - (17 f.) Gegenbewegung zu Germeidung berdedter Duinten und Ditaben. - (19 f.) Erlaubte Quinten und Ditaben. - (24 f.) Erlaubte Lagen: meift bis fi n der rechten Sand. - (28 f-) Unweifungen für Lehrer, den Gülern Dei notwendige fidere Renntnis Der 24 Qttorde beizubringen. - (32 f.) @abl Der Lagen ni der redten Sand bei beftimmten Baffortidreitungen.

 12 Drittes Capitel - Elftes Capitel.
3wenter 215fdnitt. S$ 1 - 1 3 (G.45). - 1( f.) Geeignete a b l der Begen- und
Gat bollftimmiger wird.
Drittes Capitel. o m Gertenaccord (G. 45—60).
Erfter 210f@nitt § 1-22 (6.53). —1( f.) Geine Begaffenheit und Begeidnung. 6( f.) Erlaubte Berboppelungen der Zerz und Gegte, namentliá (8 f.) mi Drei- und gwei- ftimmigen 2tompagement, (10 f.) bei gehenden und fpringenden (rundnoten und mi (16) geteilten vierftimmigen 2ccompagnement. - e i (17 f.) Erwähnung Der &2torde im Drei- ftimmigen Gate in der galanten Garetbart rät Bad zum Gebraud Des Selemannifaen Bogens (G. II, 2nm.). -(21 f.) Sibermäßige und verminderte Gegten.
wenter Ubfcnitt S§ 1-14 (G. 60). —Befondere Fälle fawieriger Berdoppelungen, 8.93. (2 f.) bei Rabenzierungen; Notwendigteit (13) Der Fünfftimmigteit oder (14) der Fort- fareitung mit der libermäßigen Getunde.
Biertes Capitel. Bon dem uneigentlichen verminderten barmonifden Drentlange (§ 1-7, G. 61-63). Erwähnung (3) Des Selemannifden Bogens &, wenn Diejer Drehtlang, und nicht der Gegtquintenattord gegriffen werden joll.
Fünftes Capitel. Bon dem uneigentliden bergröfjerten harmonifden Dreitlange §( 1-6, G. 64-65).
Gechstes Capitel. Bom Gertquartenaccord (G. 66-73).
Erfter 2Ibfanitt §$ 1 - 1 5 (G. 71). - 1( f . ) Jujammenfetung. - 5( f.) Erlaubte Berdoppelungen. - (8.) Wöglice Luftöfungen Desfelben. - 9( f.) Bebeutung Des f und Dabei erlaubte Berdoppelungen.
3webter 215fanitt S§ 1-6 (G.13). - Befondere Fälle fäwieriger Berdopplungen ufto.
Giebentes Capitel. Bom Serzquartenaccord (G. 74-86).
Erfter 215fdnitt S§ 1-12 (G. 81). —(1 f.) 3ujammenfesung. - (4) Möglide Ein- fibrungen urb 2luflofungen besjelben.
3wenter 2bfanitt § 1-9 (G. 86). - Bejondere Fälle fawieriger Berdopplungen uft. 21chtes Capitel. Bom Gertquintenaccord (G. 87-97).
Erfter Mofanitt §§ 1 - 1 0 (G. 92). - 1( f.) Sufammenfegung. - (4 f.) Möglide
Einführungen und 2luflöjungen desjelben.
Swenter 215{d)nitt S 1-7 (G. 97). -Befondere Fälle Des(1f-) freien Eintritte deE Eerte und Quinte und (6 f.) Duragehender übermäßiger Gegten und Quinten im Durdgang und bei langfamem Sempo.
Seuntes Capitel. Bom Gecundenaccord (G. 97—108).
Erfter 2b{dnitt §$ 1-15 (G. 105). - 1( f.) Jujammenfenung. - (4 f.) Möglide Ginfufrungen unb 2luftojungen Desjelben. - (9) Gefat: bon Quintenparallelen. - (10 f.) Erlaubte Berdopplungen. -
3wenter 2bfdnitt S$ 1-7 (G.110). - (1 f.) Gaeidung awifden Getund- und Gegt. quartenattord. — (3) Berhalten bei Zufhaltung der Gefunde Durd langfamen Borfdlag bon der libermäßigen Ditave. — (4) Bermeidung bon Ditaven.
Sehntes Capitel. Dom Gecundquintenaccord §( 1-7. G. 109-110). Elftes Capitel. Bom Gecundquintquattenaccord (§ 1-5, G. 1).

 wölftes Capitel - 3wey und gmanzigites Capitel. 13
3wölftes Capitel. Bom Gecundterzaccord §( 1-5, G. 112).
Drebgebntes Capitel. Dom Geptimenaccord (G. 113-134).
Erfter 2 b j n i t t S$ 1-20 (G.123). - 1( f.) Jujammenfesung, Bezeidnung, Ein- Fibrungund2luflojungDerGeptime.- 1 0F)ErlaubteBerdopplungen. - (14f). 2uf- und abfteigende, mit Gegten abwedfelnde Geptimenfolgen. —(17) Gingelneund (18) Grund- noten nadeinander mit der Geptime. — (19) Durggehende und (20) nadialagende durd- gehende Geptimen. —
3menter 2bf@nitt §$ 1-6 (G. 134). Befondere, fawierige Fälle feiner Unwendung und Behandlung.
Bierzebntes Capitel. Bom Gertfeptimenaccord §( 1-8, G. 134-138).
Fünfgebntes Capitel. Bom Quartfeptimenaccord §( 1-15, G. 139-148).
Gedsgehntes Capitel. Bom 2iccord der großen Geptime (G. 148-156). Erfter 2of@nitt §$ 1-10 (G. 152). - (1, 2) Julammenfegung und Bezeidnung, - (s f.) Einführung und Luflofung. -
3wenter 2ibidnitt S 1-9 (G. 159). —Befundere Berbote und Berhaltungsmaagregein.
Giebzehntes Capitel. Dom Nonenaccord (G. 156-161).
Erfter 2 b d n i t t §$ 1-9 (G. 159). - (1, 2) Juammenfetung und Bezeidnung. - 4( f.) Einführung, 2uflüfung und feine guten Lagen.
3wenter 2iofcnitt §$ 1-3 (G. 161). Befondere Fälle Der Borbereitung und Ber- dopplung.
21chtzehntes Capitel. Bom Gertnonenaccord §( 1-3, G. 161-162).
Neunzelntes Capitel. Dom Quanonenaccord §( 1-7, G. 162-165). 3wanzigites Sapitel. o m Geptimennonenaccord §( 1-7, G. 165-168). Ein und zwanzigites Capitel. Bom Quintquartenaccord §( 1-8, G. 169-171).}
aces
3wer und zwanzigites Capitel.
2om Einflange.
§. 1. Sinter dem Eintlange wird hier die Octave mit begriffen. Denn alfo beb einem Gtüde mebr alseine Gtimme im Eintlange oder in Detaben einerler Fortidreitungen baben, fo fagt man: die Gtimmen geben mi Eintlange (all' unilono), wenn auch faon die Figuren Giebey Derfchieden find:

 14 3mey und zwangigites Capitel.
2.§. Wir brauchen die Zusnahme diefer 2lit bon 2lusführung, welde durd die meggelaffene Sarmonie ibre Edönheitbetommt, nicht zu erheben; Dei fäufigen mufitalifchen 2lusarbeitungen guter Weifter find bierinnen zuber= läßige Jeugen.
3.§. Nichts deftomeniger bat man mit Derwunderung angemertt, daß einige Componiften, bey der Bezeichnung ihrer Grundftimmen, bieje Progresionen mi Eintlange nicht allezeit andeuten. Man findet zureilen Siffern über den Saf gefetet, wo feine gegriffen werden follen. Der Erfolg Dabon Ean nicht anders als widrig feyn. Man felle fich bor: E i n Componift arbeitet ein Etüd mit Dielem Fleiß aus; er berfchmendet gleich [173] fam babet ale melodichen und barmonichen Rünfte, welce er auf bas reizendefte zufammen verbindet. Nunmehro glaubte et, daß es Seit fet, die Lufmertfamteit feiner Zuhörer durch einen neuen Segenitandzu ermuntern; er juchet zu dem Ende
mit einer 2 l t von Begeifterung einen Gedanten auf; die P r a d t und das Er- Gabene diejes Gedanten foll herborragen und empfunden werden. Er entfaget Dabero gleichfam auf einige 3eit Den Echönheiten der Sarmonie; fein Gedante foll einitimmig bleiben; er foll allein der Gedante und die Befäftigung aller Begleiter zugleich fern; et moechfelt nachber glüdlich mit dem Gebrauch Der Sarmonie wieder ab u. f.w0. Gein Gtüc wird fertig. Es wird aufgeführet. Witten ni der angenehmften Erwartung der erwünfchten Zusnahme Diefes Gedanten föhrt ihn die Begleitung des Elavieriften. Diefer vorbereitet und Lojet feine borgefahriebenen Intervallen fo ebrlid), und io regelmäßig auf, ais nur mögld); zur andern 3eit mit bielem Beyfal, nur jefo zum Berbrug. Jum Glüce für den 2ccompagniften befinnet fid der Componift, daß et felbft in ber Dorftellung der Grundftimme etwas verfeben bat, und ift überaus froh, Daß jener aus Edel über feine unrechte Begleitung bon jelbft feine Sarmonie fahren läffet, fich an teine Siffer weiter tehret, und diefen Gedanten mit dem Eintlange jo weit veritärten hilft, als es nöthig ait, meil thm die erite Srund- regel des 2lccompagnements gleic beyfällt, welche mir im 19ten & der Ein- leitung angefübret haben: Ein Occompagnift muß jedem Gtücte, weldes er begleitet, die ibm zutommende Sarmonie, in der gehörigen Gtäute gleic- fam anpaffen.
4.S. Eml Diefer Regel genug zu thun, merten wir bier green Fälle an, welche einem 2compagniften berbinden, die Beglei-[174] tung mit dem

 Bom Gintlange. 15
Eintlange zu gebrauchen. Die Begleitung mit dem Eintlange ift: wenn man die Gagnoten mit benden Sänden in Detaven fpielet.
5.§. Der erfte Fall betrifft gewife Gtellen,welde einftimmig gefetset fi n o . D e n n a l f o a l l e G t i m m e n e i n e s E t ü d e s mi E i n t l a n g e f o r t g e b e n : o f i f t nichts natürlicher, als bai aud der 2iccompagnift diefem Eintlange folget, und die Soarmonie megläffet. Diefer Fall pfleget durd, die Mörter uniloni, all' unifono angedeutet zu werden.
6. §. i r merten bierbet einige befondere Gälle mit an, welde bon dem borigen etwas abgeben. Denn bey einem Gtüde nur die Ripienftimmen mit dem Baffe den Eintlang baben, die Sauptftimme aber zu diejer einftimmigen Segleitung entreder eine lange Plushaltung oder einen befondern Befang bor= träget: of giebet man auf die Melodie Der Ripienftimmen genau 2 d t , ob fie of befcaffen ift, dag die nöthigften Intervallen der Grundharmonie, befonders Die Difonanzen mit ibrer Luflöfung, in ber gebrodenen Sarmonie Darinnen berübret werden; ift biefes lestere, fo bleibet man auch bey der Begleitung mi Einflange (a). Denn aber der Die Sauptftimme begleitende Gedante fimpel ift, und nicht allein Sarmonie berträget, fondern dadurd wohl gar einen befondern Glanz erhält: of wäblt man die mebrftimmige Begleitung (b). Weil
zu diefer Dahl eine gute Einficht gebürt, welche im Gtande ift zu urtheilen, ob, und wenn man durch die Sarmonie der Sauptftimme faade, ober belfe, und weil der in diefem § feftgefeste Fall bende Urten bon Begleitungen, nad)- dem die Simftände fino, berträget: of ift deswegen eine genaue Lindeutung befonders nöthig. (175]
(a) ad. 9
unis.
(b)
7. 8. Denn ein Componift aus gewiffen Srfaden einen Gedanten ni die Grundftimme fetet, welder im eigentlichen Eintlange bon den übrigen Gtimmen begleitet wird, und folglich feine Derdoppelung der Detasen, weder ni der Söbe, noch in ber Riefe berträget, weil er juft ni der vorgefahriebenen und teiner andern lage ausgeführet werden foll: fo läffet man hierbey bie rechte Sand paufren, und fpielt diefen verfübrerifchen Eintlang bloß mit der linten einftimmig. Eben of werden die Gedanten abgefertiget, welche awar niat allezeit etwas glänzendes baben, aber dod bon befonderm Zusdrude find, und zuweilen ganz allein bey der Grundftimme in Der Siefe bortommen Damit fie durch eine barmonifae Begleitung weder bedectet, nod, burd) eine Berdoppelung der Detave jünger gemachet werden follen. Der Componift,

 16 Dres und manzigites Sapitel.
melder bergleiden ftubitte Plans madet, muß fie fehr accurat bezeichnen, oder er ftehet in Gefahr, daß feine 2bfichten nicht erreidet werden.
8. §. Der gwette Fall, wo die Begleitung im Eintlange gut thut, betrifft ale brillante Gtellen ni Der Grundftimme, tober der Berfertiger eine befondere 2lbficht gehabt bat; fie mögen in Eprüngen, in Läufern, in gebrodener Sarmonie, in Retten bon Frillern, und wer weiß in was für Figuren mehr befteb)en.
Sinfere 2i5fdt ift bieber, b a s diefe Gtellen beutlid betorragen follen, welches burd die barmonifae Begleitung nicht fo gut gefahiebet, als durch die, mit dem Eintlange. E3 [176] ift noch nicht eingeführet, diefen Fall mit unifoni, oder all' unifono zu bezeicnen: er wird alfo der Diferetion einesperftanbigen2lccompagnifteniberlafien .S dbi nponberguten2lus= nahme diefer Begleitung bey folden Stellen durd die Erfabrung genugfam überführet.
9. S. Bloß ben einem gwetftimmigen G ü d e , einem Golo oder einer Goloarie, werden biefe brillante Bäffe mehtentheils barmonifa begleitet. 10. 9. Wenn Die. Begleitung im Cintlange aufbören jou, jo muß man es burd suftern über den Gloten, mo die Sarmonie mieder angebet, andeuten. Gefest, baf bie erfte Tote den Drehtlang, welder aud ohne Siffern gegriffen wird, liber fich bätte: fo muß man dennoch in biefem Falle wenigftens eine bon
Den Siffern, welche er enthält, über diefe Trote fetzen. ситиниккічениисе
Diel und zwanzigites Capitel. Bon der einftimmigen Begleitung mit der linten Sand.
1.8. Dieje zitt son Begleitung, welche dura) .t s , talto, doer talto lolo angedeutet wird, und wobet die Grundnoten mit der linten Sand allein einftimmig gefpielet werden, ift bey gewiffen Etellen eines Etüdes eben of nöthig, als die Begleitung mit dem Eintlange, Davon wir mi borigen Capitel gehandelt baben. Der einer unrichtigen Gezeichnung leidet Dei Qusführung ni betden Fällen gleid, biel.
[177) 2 . S. Die Staliäner brauden bende 2irten entweder gar nicht, oder glauben vielleicht, daß man auf unferm Initrumente bey der Begleitung nidyts als Siffern fpielen tönne, und halten es folglid, zu ungefaidt zum 2lccom- pagnement ber fchönften und affedtuöfeften Gtellen, bey welchen fehr oft die

 Don der einftimmigen Begleitung mit der linten Sand alein. 17
einflimmige Begleitung bortommt. Das Getlimper ihrer Clavieriften wolen fie alsbenn nicht baben baben, um fo biel weniger, da fie bon ibnen wifen, Daß fie bebnahe feinen 2iccord, obne ibn zu breden, anfchlagen lönnen. Man findet alfo bet ihren Gachen, ni delicaten Fällen, gemeiniglid zur Damnung Die Wörter, fenza Cembalo über Dei Grundnoten gefetet. Gange 2lr ien fir b auf dieje 2lit bezeichnet, und es fommt felbft den Gängern Diejes Landes lächerlich sor, wenn man ihnen biefe Borfarift ni ibren Mufitalien zeiget.
3. §. Dir brauchen das talto lolo, wenn es nöthig ift, mit grofem Nuten. Wenn g. E. Grundnoten mit der Sauptftimme ni vielen Sergen oder Gerten nacheinander fortgehen, ohne daß eine Witteltimme weiter Dazu geleset it, jo findet unfere att bon Begleitung Itatt. Das Stüd fann gwen- oder mehrtimmig fern. Denn Diefe Grundnotenpiano borgetragen werden folen, wenn bie Zerzen und Gerten gang nabe bet einander liegen, und folglich ni feiner Etimme mit ber Octave verdoppelt werden, alsdenn ift fein ander 2ccom• pagnement nach der Platur möglich, ats bas unfrige; ber Contraviolon [ahmeiget alsbenn file, und bie übrigen Bäffe fpielen mit dem Clavier Diefe Roten mi eigentlichen Eintlange ganz [chroad) mit. Folgende Grempel find bon Diefer 2lit:
[178] 3. €.
9:
斑
4.8. Denn aber bergleiden Gedanten ftaut borgetragen werden folen, und bie Serzen und Gerten nicht zu nahe bebfammen liegen, fo tann man die Begleitung mit dem Einflange oder unifono brauchen, und die Grunonoten berdoppeln. Denn Dei lesteren nicht zu tief berunter moduliten, fo nimmt man diefe Berdoppelung lieber eine Detave tiefer als böber.
Diefer Fall tommt zuweilen in Einfonien und Concerten bor, wo die zwo Biolinen zu- fammen, und die Bratide mit dem Baffe auc zufammen mi Eintlange fort• gehen. 3. E.
ALL.
[ Bad), Beriud), 11.]

 18 Drey und gmanzigites Capitel.
5.§. Ben ganzen und balben Cabenzen, worein die Sauptftimme mit einem Borfahlag gebet, und to der 2lbzug nacher, wei wir mi erften Sheile Diejes Berjuches gefeben haben, [179] piano vorgetragen toird, [abläget man ebenfalls auf dem flügel bloß die Saßnote an: auf dem Elavicord oder Fortepiano bingegen fann man fowohl den Dorfalag, als den 2lbzug mit ber rechten Sand mit begleiten; nur mug diefes in einer nach der Sauptftimme abgemefenen Gtärte und länge gefäeben, damit jene ale Stetheit bebalte, bez DemBordlage of ftart und lange anzuhalten, als es der 2ffett baben will. Lujjerdem tann man auch auf ben zulegt genannten Initrumenten bey dem Boriclage den Bag alein, fo ftart als es febn muß, anfahlagen, und den 2bzug ganz fawach mit der rechten Sand begleiten.
6.§. Man braudt ferner das tafto lolo bey Grundnoten, worüber Der Gefang ni der Ziefe fi d aufhält, ohne daß eine Begleitung ni der Söbe babet 讹. Wenn diejer tiefe Gefang bon mehrern Gtimmen barmonifa) in der Fiefe begleitet wird, fo fann man guar 3iffern über die Grundftimme feten, welche ein verftändiger Iccompagnift, der die Einrichtung des Gtüdes gleic einfiehet, nicht anders als ni berfelben tiefen Lage greifen wird: Da man fich aber nicht allezeit auf die Difcretion des Generalbaßfpielers, welches febt oft Dilettanti find, verlaffen tann, of ift es ficheter und befjer, auc) in diejem Falle das t. f. über die Grundnoten zu fegen, und die Sarmonie allenfalls bey dem Clavier zu berliehren, als ein Zecompagnement zu erdulben, welches moegen der Söbe alles überfarenet und die 2lusnahme verdirbt. G e t Concerten überhaupt, befonders wenn fie für baßirende Inftrumente gefetet find, bey 2lrien für fiefe Etimmen u. f. w. tommen dergleichen tiefe Melobien mit einer tiefen Sarmonie zumeilen Dor.
7.§. B i t wolen noch folgende Erempel wegen unferer Qlit bon Be= gleitung mit anmerten. Bey (a), wo die Saupt-[180] ftimme mit dem Baffe mi eigentlichen Eintlange anfänget, wird die erfte Tote t. l. gefpielet. Bei (b) rubet die rechte Sand ebenfalls bei der Note, worunter t. I. ftebet, wenn aud) 3iffern Darüber fünden. Der Bortrag würde bey einer langfamen 3eit: maafe feht leiden, wenn man hier der Sauptftimme ni Der Beränderung Der Sarmonie vorgreifen wolte.
(a) () P 9E
t. s.

 (b) P
(D)
Bon Orgelpuntt. 19 (b)
.t s.
[181] 8. 8. Bet unferer 2lrt bon Begleitung werden die Grundnoten niemable mit der linten Sand berdoppelt, es fey denn, daß der Bortrag des Gedanten of ftart und d a s Clavier of aufferordentlich fawach wäre, baß man eine Proportion auf diefe Weife fuchen mügte. Es ift jedod allezeit beffer, und der Platur des talto folo gemäffer, wenn man Diefe Mothbülfe nicht braudet. Soierinnen beftebet eben ber wefentlide Einterfthied des talto bom unifono, daß bey diefem dei Derboppelung ftatt findet, bey jenem aber nicht. 9.§. Der Eintritt der Sarmonie nach dem t. l. muß ebenfalle durc 3iffern angedeutet werden, wie wir mi borigen Capitel gefeben baben.
Bier und zwanzigites Capitel.
Dom Orgelpuntt.
1.§. Denn über lange aushaltenden oder in einem Zone bleibenden Bagnoten allerhand barmonifche Beränderungen, welche mebrentheils aus Bindungen zu befteben pflegen, bortommen: of nennt man diefes einen Orgelpunttoder Point d'orgue.
2. §. Diefer lestere tommt gemeiniglich ni gearbeiteten Gachen, befonders ni Sugen, am Ende über Der Quinte Der Sonatt, oder über Der Galufnote b o r. S u m e i l e n fi n d e t m a n i b n a u c h i n d e r M i t t e e i n e s G t ü d e s ü b e r d e r
Quinte ober Prime der Sonait, worinien fich die Modulation aufbält. Im erftern Galle pflegen die Componiften über Diefem Drgelpuntt ale [182] möglic)e contrapunttifche Rünfte gerne ni der Enge zufammen zu bringen.

 20 Bier und zwanzigites Capitel.
3 . §. Diefe Orgelpuntte tönnen bret- und mebrftimmig feyn. Die Soarmonie bariber at oft auc ohne den aushaltenden Bag bollitändig, dod) grebet thr der lestere alsdenn die gehörige Grabität. Wenn man die hierbet vortommenden Beränderungen der Sarmonie und befondere Zufammenfetung Der Intervallen recht deutlid überfeben und ertläten will, of läffet man den Baÿ weg. Die ungewöhnlichften Gignaturen werden alsdenn zu ganz gewöln- liden 2lufgaben Des Generalbajjes.
4.S. Man begiffert dieDigelpunttenidt leicht, fondern fertigte fie mit Dme talto folo ab. Der fie beziffert, muß fid gefallen laffen, daß man fie Dme singeacht tafto lolo fpielet. Es ift bieran nict allein eine fehr nöthige Bequemlichteit, fondern oft die Snmöglic)teit Gauld: und gefetet, man tönnte ale Orgelpuntte mit der rechten Sand mit begleiten: of würde doch der Dant Dafür lange nod nicht of grog feun, wie die 2ngft und Mübe, Dei es manchem babet toitet.
5. &. Bey dem t. I. inden Drgelpunttenbat dasQluge nicht nöthig, of viele übereinander gethürmte 3iffern und ungewöhnlice Zlufgaben zu überfeben. Oft ift bie Einrichtung der Sarmonie fo befchaffen, daß eine Gtimme die andere überfteiget, weldes eine Berwedslung der Etimmen mi Generalbaffe Der- anlaffen tann, die deswegen nicht erlaubet ift, weil man fonft dadurd viele Fehler vertheidigen tönnte, ohne daß dem obngeadt bas Dhr zufrieden wäte;
man müßte alfo bey diefem falle, wenn die rechte Sand nicht zu tief herunter tommen follte, den ganzen Digelpuntt wegen der rid)tigen Gorbereitung und Luflöfung mi getheilten 2ccompagnement mitfpielen, weldes nicht z u [183] fordern ift. Oft tommen die eränderungen der Sarmonie of gefatinde binter= einander, bas fie beynabe nicht beraus zu bringen find, wenn man fre aud mitfpielen wollte.
6.§. Folgende Erempel, wobey die siffern gejetet ind, um bon der Einrichtung der Sarmonie einen beutlichen Begriff zu geben, und t o die 21u8= fübrung ohne Daf gleich hinterher folget, werden binlänglid fetn, bas, was mi borigen § angefübret ift, zu ertlären:
98
씨
43 07 3

 ∞觓
2 0101
9
Z o m Orgelpuntt. 21
彎
Allegro.
Fünf und zwanzigites CapiteL. [185) Bon den Boridlägen.
1. § . Es würde zu weitläuftig feyn, bier alles zu wiederholen, was bereits mi erften Sheile diefes Berfudes von den Dorfdlägen angefügret worden ift.

 2 Fünf und zwanzigftes Gapitel.
Sa feße zum boraus, daß meine Refer jene 21btheilung, welche babon bandelt, mit alchtfamteit buragefehen baben, weil fie von diefem Capitel untrennbar ift.
2.§. Die Borfdläge tant man bey der Begleitung nur fehr felten über- gehen; fre baben mehrentheils einen grofen Untheil baran. Gie fommen am öfter- ften in Gtüden bot, too der Gefamac berrfdet, weil fle eine der bornebmften Bierden Defelben find. Diefe Stüde erforder ein feines 2ccompagnement, weld)es Dei Darinnen bortommenden Gdönbeiten, an ftatt fie zu berbunteln, oder gat zu serderben, bielmehr auf ale möglide 2ut erbeben mus.
3.S. Die Borfchläge balten Die Sarmonie auf, toelche der Grundnote eigentlic) gutommt. e s tit betannt, daß nach ben Regeln des guten Bot- frages der Borialag tart, und der zozug famach ausgeruhret werden. Jolglic haben die Bezifferer doppelt unrecht, wenn fie in der Bezeichnung diefelben übergehen; Dei Begleitung Eann alsbenn mehtentheils nicht anders als widrig ausfallen. Die burd bie Borfchläge aufgehaltene Sarmonie trieget durd eine genaue Undeutung mehrentheils ein ganz anderes 2infeben, und wir fönnen alfo
mit ben fanon da gemefenen Zlufgaben nicht austommen, fondern müfen noc einige fremde Gignaturen tennen lernen, an bie man fidg aber gar [186] leidyt wird gewöhnen tönnen. I n den Gtüden, w o feine Sauptitimme über bem Baffe fiebet, find diefe Gignaturen unentbehrlid), weil man da die Borfa)läge nicht errathen tann;und gefest, man bat die Sauptftimme mit allenihren Bor- fchlägen über dem Bafje, wie ändert man gleid) im Gpielen die Begiferung, menn fie auf die Dorfdläge nicht eingerichtet ift, und was nimmt man für Mittel[timmen zu den letteren, wenn fie dergleiden vertragen?
4.§. Bey ben Zlufgaben ift fchon bieles wegen der Dorfchläge ab- gebandelt worden: Diefes laffen wir mehrentheils fier vorbet, und fangen unfere neue Betrachtungen bei Den langen und beränderlichen Dorfalägen an. Die Fürzeften Darunter dürfen nicht gefahrinder, als ein 2dttheil mi 2ille- gretto, fernt.
5.§. Denn eine Grundnote ohne Rüdict auf den Borjalag, Der barüber bortommt,beziffertift, und die Intervallen diefesBorfdlages und des darauf folgenden 2lbzuges fid entweder mit der borgefariebenen 2lufgabe ber=
tragen, ooer mobl gar darinnen itecten: jo bletbet man in der Begleitung dabet, welche lestere allenfalls biertimmig feyn fann, wenn es nöthig ift. Folgende Etempel find bon biefer 2l+t:
祝

 #
Son den Boridlagen.
23
6. §. Denn aber der Borfdlag alle Interballen der vorgefariebenen Ulufgabe nicht berträget, weil biefe lettereauf bie Sarmonie des folgenden 2lbzuges gerichtet ift: fo fpielet man den Dorfd)lag mit, und nimmt aus der angezeigten Eignatur fo biele Etimmen noch Darzu, alsdie Gtärte des Bors trages und bie Soarmonie des Borfahlages erlauben. Denn der lettere mit vielem 2ffett und fawad borgetragen wies, tooben befen Länge bloß Don Der i l l ü h r ber Sauptfimme abbänget, fo greift ihn der Begleiter nicht mit, fondern nimmt nur eine oder böchftens gluo Nebenftimmen./ Diejes ereignet fich auch oft bey Dorfalägen, [188] welche wider die Modulation einen halben Son zu bod find. Die moebitimmigen Berichläge werden m i t gelpieler, und alfo brevitimmig abgefertiget. Einige Soric)läge leten gar teine Sarmonie. 2lus allen Diefen merten wir ubersaupt an: DaB, je metr ein Gtic 2lffett enthält, je feiner das alccompagnement feyn müffe
Diefe Feinigteit äuffert fich in der Dabl, ni Dem Eintritte, ni Dem Menagement, auc oft ni der Weglaffung der Sarmonie. Eyempel bon allerley 2tt werden meine Metnung noch mebt ertlären.
:7. § . I n folgenden Egempeln tommen alle drey Gattungen von Gecunden als Boridläger bon unten sor. Dingeacht man fie bey der Begleitung nicht alezeit mitfpielet, of muß man fie dod) ni der Bezifferung andeuten. e n n man diefe Gecunden nicht als Donen tradtiren tann, of ift ihre Gignatur
[187)

 24 Fünf und wanzigites Capitel.
mehrentheils 2 3 . Die nöthigen Berjetungsgeiden bürfen nicht bergeffen werden, und die übrigen bazu gehörigen 3iffern feset man nod, barüber. Menn über der 2 noch eine siffer ftehet, fo berfährt man dreyftimmig. Bey diefen Erempeln fowohl, als bet ben übrigen diejes Capitels fit anfänglic die Be= sifferung, ohne R ü f a t auf den Dorfalag, angemertet; bey der 2usfülrung aber, welche gleich auf jedes Erempel folget, ift die Bezeidnung fo, wei fie febn foll. Beb (a) tann mi grenten Sadte &genommen werden; mi bierten Radte bingegen läßt man die übermäßige Gecunde burd eine 2ldttheilpaufe balb vorüber geben, und nimmt nachber bloß die Quinte. Bey (b) greift man bloß die Geptime, und bey (bb),wo ein zwebftimmiger Boridlag bortommt, auch die Gecunbe mit Darzu. Bey (c) fann man, naddem es nöthig ift, Dei Geptime aud, allein, oder die Gecunde mit darzu nehmen, weil fie borher [chon ni der Sand ift. Beb (d) ift Derfelbe Simftand; man nimmt en=t weder &, oder die 6 allein. Sey (e) [189] madet man aus der Gecunde eine Trone. Bey (f) Eann man allenfalls den Dorfalag mitfpielen, wenn bie 3eit- maaffe langfam ift; aufferdem übergebet man ihn mit einer Biertheilpaufe und faläget die Geptime allein an. Bey (g) nimmt man die Dorfcläge und ilte 2lbzüge mit. Sleber & muß ein l o g e n fteben, bamit die Gegte wegbleibe. Bey (h) würde die 2attheilpaufe zu turz fetn, wenn man dadurd den Bor- [alag vorbey geben lafjen wollte: man nimmt tin alfo lieber mit, sumabl ba er fchon ni der Sand lieget. Bey (i) läffet fid) die Gecunde, wegen des im Baffe barauf folgenden fis, nicht als eine o n e brauchen: man fann fie aber weglafjen, und &allein nehmen. Jum eriten fis barf man now nicht die Gerte greifen, weit man fonft Quinten machen würde. I n diejem Erempel pfleget zuweilen die Sauptftimme bey langfamer Zeitmaaffe aus 2lffedt bey dem a anzubalten, und fich bis zum folgenden Sadt fortfaleppen zu lafjen. Der Uccompagnift tehrt fich bieran nicht, fondern bleibt bey feinem gleicen Sempo.
Bey (k), wenn die Seitmaalle langjam iit, tann man wobl gat aus den Secunden Stonen maden: a u f j e r d e m aber übergebet man fie, und faläget Den Dientlang gleich su den Grundnoten an. Bey () und (ii), mo of viele Dorfaläge wider die Mobulation bortommen, muß man die Sarmonie ganz dünne einrichten und mit Paufen abwedfeln, damit die Jufammentlänge nidpt zu widrig ausfallen und die Borchläge gut sortechen. Bet (m) bebält man Den Dorfelag, weil er faon worber lag, und nimmt die Quinte allein Dazu. Bey (11) tann man zwar biefe Gecunden mitfpielen: Doch ift die Begleitung, of nach biefem Erempel folget, bey einem famaden Dortrage beffer, und aud) aufferdem werden diefe Dorfcläge in der Sauptitimme burd das Pauften deutlicher, und das Duragiehen wird nicht gebin- [190] dert. Bey (o), wo der Borfchlag bey bem Eintritt einer veränderten Grundnote um einen balben Son erhöbet wird, nimmt man die Gerte allein. Bet (P) findet breterley Segleitung

 Bon ben Borfd)lägen. 25
ftatt: (1) die Quinte allein; (2) Die lettere mit der übermäßigen Gecunde, und (3) Die Detabe nebft der Quinte und diefer Gecunde. Fachdem die Begleitung fawad oder ftart fey fol, nachdem wället man. Bey (q) machet man bie erfte Gecunde zur Tone, und nimmt zur zweyten Gecunde Dei Gegte allein, und [chläget Dei Ferg nach. Jum e greift man bloß die Duinte und Stone. Bet dem fiß nimmt man die falfche Quinte und Zerz. Die Quatte und itre Zuflöfung übergebet man in der Begleitung bey dem zwenten Sacte aus der Strjade, damit die Sauptftimme mit aller Frepheit Dieje Luflöfung vornehmen tönne, wenn fie wil. Diejer Fall gehöret mit zu denen einigteiten, weld)e Die Sauptftimme porausbehalten muß. Wir wollen bei diefer Gelegenheit über= haupt anmerten: 2lle Gaönheiten des Gefanges und der 2lusführung befielben, fie mögen in Intervallen wider die Modulation, in Ulufbaltungen oder Boraus- nahmen der Luflöjung, oder überhaupt ni Rüdungen beftehen, muß man bez einem Gtüde, worinnen biel 2iffect ift, und to ein langfames Sempo ge- nommen wird, butch die Begleitung ni ein nod belleres Licht zu feten fud)en, oder wenigitens nicht verdunteln. Das eritere gefiebet am bequemiten burd aufen, und bas lettere burd) eine Berminderung der Sarmonie. Molte man alle folche Feinigteiten auf dem Elaviere mit außdrüden, of würden bie 3u- hörer nidt mehr wiffen, ob ein Gtüct nur begleitet, oder mit gefpielet würde. Bey (r) bält ein Gecundenborf@lag bon oben den Drentlang burd den 2lccord der grofjen Geptime auf.
Wir haben [don metrere Erempel bon biejer 2itt gehabt. Diefe Borhaltung it oft nur felten gut; der (@lecte Gedmad brauchet
fie alle 2lugenblice.
[191] 3. €. (a)
(a)
(c)

 26
Fünf und gwanzigites Capitel.
Andante.
Э::
(d)
[193]

 9 (9)
(0)
まます
Son den Borialagen. 27
sw

 28 Fünf und gmanzigites Capitel
8. §. Ulufjer diejen Dorfälägen in der Gecunde fino mebrere betrad- tungs werth.In folgenden Erempeln wird der Geptimenaccord durd Dor- fabläge aufgehalten. Bey (a) Fann man den Bordlag entweder mit fpielen, wei es Dei Bezifferung über dem Goftem, welde bloß dei Grundnoten an gebet, exfordert: ober man wählet die gleid binterher folgende 2lusfüttung.
Das 2lushalten mit der falfaen Quinte und Zerz bey ber lestern Begleitung läßt der Sauptftimme Dei Frenheit, ihren Borfa)lag mit dem gehörigen 2lffect vorzutragen. Das Exempel (aa) wird eben of abgefertiget, wie das bet (a). B e t (b) nimmt man entweder 1 zur eriten Grundnote, und 3 zur gwenten; oder man läffet den B o r [195] {clag und 2lbzug in der Begleitung weg, und greift bloß die quarte, und nachber die Ferg, wenn es nöthig ift. Bey (c), wo ein zweyftimmiger Dorfc)lag bortommt, ift das 2Iccompagnement dem Erempel gleic). Denn die Begleitung [chwad fenn foll, of läffet man ben Dorfchlag burd eine Biertheilpaufe vorüber geben, und nimmt nachber d Die Erempel (d) und (dd) find ennerlet, und untericheiden fich bloß badutc),daß in dem erftern ein einftimmiger, und in dem wenten ein gwebftimmiger Dorfcblag bortommt. Die Begleitung bender Erempel ift betnabe gleic). Weil bey (dd) langfame und gezogene Troten borausgefetet werden, of bat man die Paufe bey dem 21ccom• pagnement weggelaffen, welde bey (d), wo bie leitmaaffe gefawinder ift, gut thut. Bey (e) ift die Begleitung dem Erempel gleich.
And. (a)
(aa)
『

 Bon ben Borja)lägen. 29
Allegretto. [196] (d)
(dd)
(e) Э
9 . § . In folgenden
Egempeln
mitd der Gecundenaccord
durd 20r- fahläge aufgehalten. Ben (a) [aläget man zur 2lättbeilpaufe den Ferze quartenaccord bor, und nimmt nacher zum e den barten Drebtlang. Bei (b) wird zum zwenten f angefalagen; die Quinte gebet gleid darauf in die übermäßige Quarte, indem die Gerte und Gecunde liegen bleiben. Bey (c)
nimmt man ben Serzquattenaccoro, und gebet barauf mit der Jerz ni bie Gecunde; die übrigen gro siffern läßt man liegen. Sey (d) witd 3⁄4genommen und die Geste nachgefülagen, indem bie Quarte und Gecunde liegen bleiben. Die Geptime muß ni der Dbertimme feyn, oder man läffet den Bordlag lieber durd [197) eine Biertheilpaufe porüber geben. Bey (e) nimmt man bloß die Geptime und Quinte, und gebet damit nadhber in den Gecundenaccord. Man tann über 3 einen Sogen feen, bamit die Gerz wegbleibe. Bei (f) wird der borbergegangene Gertquintenaccord bebalten, und nacher der Gecunden. accord gegriffen. Get (g) läßt man, wegen der borhergegangenen fleinen Gerte, zum zwenten o diejes grofe Intervall weg, und nimmt bloß die Quinte und Gecunde (1); Dei erftere gebet darauf ni die übermäßige Quarte. Bey (h) verdoppelt man am beften zur erften Grundnote die Serg, und nimmt bernad, Dei Quarte bet Dem Ferzquartenaccord unten. e t (i) tommt der eigentliche oder dreyftimmige Dreytlang bor, weil die vorhergehenden Gäge auc แ น ะ drebftimmig find. Das Erempel (k) bertrüge war gang wobl den vierftimmigen Serzquartenaccord, und man fpielte alsdenn ben Borfc)lag mit: allein, wenn Dei Bealeitung fein febn fol, of barf man, tegen der Fermate, Dei Saupta

 30 Fünf und gwangigites Capitel.
ftimme ni ibrer Frebbeit, den Borflag Dem 2ffect gemäß aufgulöfen, nicht einchränten, weil man font Befahr läuft, mit Der bauptitimme in der 2 u f löfung ungleich einzutreffen. D i r haben mi erften Sheile Diefes Zerfuches
gefeben, dafs der 2Iffedt ben diefen Fermaten biele Srebheit zuläffet, und baß die Borfahläge hiebey ni der telobie, wegen angebrachter weitläufigen Manieren und 2lußzierungen, zuweilen bertürzet, zuweilen aber auch obne weiterm Gamuc ausgehalten und verlängert werden. On benden fällen braucht man zur Bor= ficht entweder die bengefügte dreyftimmige Begleitung, oder man fahläget die Grundnote zumBorfahlage allein an, und nimmtnacher ben Gecundenaccord. Bey (I), wo Dafelbe Erempel mit zwenftimmigen Dorfclägen bortommt, paufirt die rechte Sand bet den lesteren, und ergreift (198) nacher den Gecundenaccoro, indem fie die Sarmonie bon unten hinauf langfam bricht.
Den (m) ift die
Begleitung dem Grempel gleich, oder man nimmt zum Borfelage Den Gest quintenaccord.
(a)王
d()
[199] (g)

 (m) 9:
uG
t. s.
(h)
Bon den Boridlägen.
31
a
§
§n
[200] 10. §. Bey folgenden Grempeln mito der Gegtenaccoto Durc
Boricläge autgebalten. Bey (a) nimmt man im vierjfimmigen 2ccom- pagnement zum Dresflange über dem e entweder die Octave, oder nod) befer Dei Doppelte Setz; ni der dreyftimmigen Begleitung bleibet man bloß bet der Quinte und &erg, und wenn man nur eine Etimme in der recten Sand nehmen barf, fo ift es die Jerz, welde liegen bleibet. Set (aa), mit dem beygejetten allegretto und piano, fann man bon ben glo bergefügten Begleitungen eine wäblen, welche man will. Denn der Bortrag nicht piano f e y foll, fo tann man bey der erftern Begleitung die Dorfchläge mit ibren 2lbzügen mitĩpielen. 2 e t (b) nimmt man nicht mebt als brey Gtimmen, weil der fmple Gas aud Damit zufrieden ift. Denn bie Begleitung nod fawächer feyn fol, fo gebet man bloß in Sergen mit der Grundftimme hinauf und berunter: nur muß man wegen der Lage bedacht feyn, damit, ftatt der Quarten, teine Quinten gegen Dei Sauptftimme borgehen. Den (c) fann man nad Gutbünten, wie wir aus Dme Erempel und der bengefügten Begleitung fehen, drey und vier Gtimmen, aber nicht weniger nehmen. Bey (d) berfährt man dreyftimmig: wenn aber
3
enos el-

 32 Fünf und zwanzigites Capitel.
aus denfelben Sirfaden, welche wir bet (k) mi vorigen § angeführet haben, Das Liccompagnement fein febn foll, of nimmt man zum gis bloß die Sera, uns bleibet mit ihr liegen. Die Begleitung zu (e) und (f) ift den Egempeln bol- tommen gleich). Der Bortrag mügte fehr ftart feyn, wenn die bierte Stimme noch darzu follte genommen werden. Bey (g) fann man bie betgefügte Be- gleitung wäblen, wenn man nach dem fünften § ben Serzquartenaccord nicht nehmen wil.
[2 0 1 ] 3 . E .
Allegretto.
탕
[202]
(*)
ded
_

 c
9:
Bon Den Bordlägen.
te
3
11. §. I n folgenden Erempeln wird der Dretflang burd Borfaläge aufgehalten.
Bet) (a) nimmt man zu dem fi , und den Drebtlang Darauf: Bey (b) hingegen greift man nut 3und &nacher. Geb (c) fann man unter Den gmo bengefügten Begleitungen wäblen. Beyde find mit ihter Bezifferung ni den 2lufgaben fahon borgetommen. Ben (d) findet fünferlen 2lit bon Be- gleitung Gtatt, worunter die grod lettern die feineften find. Wir haben fie hier mit Fleig zufammen angeführet, ohngeacht fie ebenfals faon einzeln d a gemefen fino. Bey (e) Hinget zu dem Borfc)lage wider Dei Modulation weiter gar nidts: man muß ibn alfo in der rechten Sand burd eine Biertheil- paufe vorber geben laffen:
[203] (c)
12. g. S n folgenden Erempeln wird der G‹ ertquintenaccord durd Bordläge aufgehalten.
Bey (a) fann man den Borfdlag mitipielen, oder (Bac , Berfuc , 1.)

 34 Fünf und zwangigites Capitel.
nur die Gerte allein nebmen, wie man es nöthig findet. Bey (D) läffet man am beften den Dorflag durd eine Paufe vorbey gehen. Bey (c) tann man eine Begleitung wäblen, of ftart oder fawads man fie haben wil. Bet der erftern ift die vorgefariebene Lage die befte. Bey (d) ift das 2ccompagnement dem Erempel gleic.
[204] 3. €. (a)
2
9
(c) 9
9:
(b)
해 (6)
t. s. 3
รุง
(d)
H
te
13. f.
In folgenden Erempeln wird der 2lccord der groffen Geptime Durch
Bordläge aufgehalten. Die gute Didnung i f t Gauld, dag einige Lufgaben nod einmal bortommen, die faon da gewefen find. Bet (a) wird 1 genommen; die Geptime wits nacgefahlagen, und die Quarte und Gecunde bleiben liegen.
Deil der Dorfälag in Der leeren Detabe gefahiebet, fo muß wenigtens &Darzu angefahlagen werden, wenn man [205] nicht gut findet, ihn mitzufpielen. Den (b) nimmt man entroeder ] alein, und bleibet bamit liegen: oder man nimmt den Borfalag mit darzu, es muß aber alsdenn die Zerz oben liegen. Bey (c) bat man unter der drey und vierftimmigen Be- gleitung die D a b l . Bey der letteren ift die vorgefahriebene Lage die befte.
3u allen Grempeln bey (d) ift die einzige zulett beygefette Begleitung mit der Paufe die borzüglichfte.
w

 ต่อ
(c) Э
B o n den
Borf@lägen. (b)
35
(d)
[206] 14.§. Sn den folgenden Egempeln wird ber Gertquartenaccord durd Borialäge aufgehalten. Bey (a) bat man die Wall, ob man den Dor- [ablag mit der Quarte zugleich anfchlagen will, oder
mant die Quinte Don der Gerte will binden und nachber berunter geben lafen. Im erftern Salle muß die duinte oben liegen. Bey einer fabwacen Begleitung wird die Quatte allein genommen. Bey (b) ift das 2lccompagnement dem Eyempel gleid). B e t (c) berträget diefer erböhete Borf@lag die Quarte gar wobl, wenn man ibn mitfpielen will.
Bey (d) ift bie Zusfübrung des Etempels und der Begleitung einerley. Bey (e) nimmt man, of lange der Bor{d)lag dauert, ben Drebtlang und bernach den Geitquartenaccord. Die Begleitung Diejes Egempels mit zwet-
ftimmigen Dorfdlägen (ee) ift diefelbe. Bey (f) tann man den ganzen Gep- timenaccord zum Borfalage nehmen, oder nur 3, auc mobl gat blog die Geptime, nachdem d e r Bortrag und 2ffett viel oder wenig Sarmonie ver- träget. Denn diejes Grempel mit gmebftimmigen Borfalägen (ff) vortommet, of ift das 2lccompagnement entreder dem Erempel, oder der bengefügten Dor- bilbung gleich. Die rempel (g) und (h) find benen bey (f) und (ff) äbnlic.
(a) 9:
¥8
し. S.
3*

 36
Fünf und gwangigites Capitel.
9
(208]
(*)

 Bon den Borf@lägen. 37
15. §. In folgenden Egempein, das lette ausgenommen, wird der Ferz= quartenaccorD burc) Borichlage aufgehalten. Bey (a) bat man die Wa l l unter dem drey. und bierftimmigen 2iccompagnement. Bey der erften Bor-
bilbung beffelben ift die borgefariebene Page die befte. Gey (b) bleibet man bet dem Gegtquintenaccord, und gebet bernach mit der Quinte in die Quarte. Man Ean auc ni der Begleitung den Borfalag weglaffen, wie wir bet (bb) ni Demfelben etwas weniges geänderten Erempel feben. Sey (c) nimmt man Den GeptimenaccorD, und bleibet mit ber Retz liegen, indem die 3 ni die & herunter feigen. Bey (d) Ean man unter den bebgefügten bier- drey-und gruenftimmigen Gegleitungen diejenige wäblen, welde man nöthig findet. Bet (e) witd der Honenquartenaccord durd einen Borfclag aufgehalten. Teil diefer lettere fich mit
der
Bezifferung
gar
nicht
berträget,
of wird er burd eine Paufe übergangen:
[2 0 9 ] 3 . G .
(a)
«.
(c)
(d)
(bb)
(bb)
paino

 0009
38 (e)
Fünf und zwanzigites Capitel.
况
16. §.
S e n n bey
einem Golo, ober überhaupt ber einem Gtüde, t o Die Begleitung fein febn muß, in der Sauptftimme, bey einer ettoas langfamen Beitmaaffe, viele Borfchläge bintereinander vortommen: fo fpielet man fie in der rechten Sand nicht alle mit, damit der Sortrag der Sauptftimme nidot verduntelt werde. Wenn man diefe Borfaläge ohne 3wang nicht borbet geben tann, of madet man wenigftens durd Paufen eine Beränderung, wodurc Der Bortrag der Sauptftimme unterfchieden wird. Man überläffet dadurd ber
lesteren Den orgug, Dieje l a n e r obne Degleitung querft bören zu laffen, und faläget fe in der Begleitung nach). Die Beränderung, welde durd Diefe
Paufen entitebet, ift defto angenehmer, ei länger die einförmige Bewegung ber Grundnoten vorher faon da gewefen ift, und je länger fie noch nachher dauert. Die Edönbeit und das Gameichelnde der Boridläge wird folglid dadurch auf das deutlidite empfunden. Die Componiften tennen bie gute 2lusnahme diefer 2 ntvon2lusfubrungfebrtoobl,unopilegens ubem[211]CnbeBer Dem Eintritte der Borfdläge der Grundftimme oft Paufen zu geben: find diefe lestern aber mi Safje nicht da, fo fann man fie dod in der Begleitung an- bringen. In folgenden Egempeln thun die Paufen gut:
•2707
t. s.

 43
Bon den Borfdlägen.
39
17. §. In den Grempeln bey (a), welche man zuweilen antrifit, folten ni der Grundftimme Puntte auf die 2lchttheile folgen, wie mori in der groenten Dorbildung aller diejer Erempel fehen. Der einmabl feftgejette Bortrag Diefer Borfahläge madet dieje Grempel falich, toran eine Serftreuung oder eine
Febler nicht bortommen. Es entftebet burd den Dortrag Diefer Borfcläge
gegen die Grundftimme eine unleidliche Sätte, an ftatt, saf man fonft bet alen Borfalägen Das Eameidelnde zum Endzwed bat. Oft Fann man fid) bier nicht einmabl burd Paufen belfen, welche die Luflöjung Der Dorfcläge ober ben 2lbzug abwarten, indem nadber die rechte Sand ben biefer 2luf- löfung wieder einfällt. Der Borfalag, Der 2l5zug, alles biffonitt bey ber Fortichreitung der Grundftimme. E s fliefen aus diefen Erempeln entweder gar feine, oder wenigftens teine natürliden, und folglid) guten Mittelftimmen. Ein ficheres Rennzeichen eines fahlechten, oder wenigftens nicht recht überdachten Gases. e r bey der Compoftion richtig denten will, der muß Melodie und Sarmonie zugleic benten. Es find nicht leicht Erempel (213] möglid), too man fo leicht und of biele Quinten maden tann, wie hier: Wenn aber die Grundftimme Puntte betommt, of ift die Bezifferung und Begleitung natürlid und leichte. Bey ben Erempeln, tuo nur eine erträglide Begleitung möglid ift, habe ich die lettere bengefüget, welche aber niemahls bie Sauptftimme über- fteigen muß. Man geräth zuteilen ni Simftände, mo man nidt das geringfte ändern barf. Sn den Erempeln, mo gar feine Begleitung darauf ift, mug man fid) an das tasto solo halten. Bey (b) würde die Begleitung febr widrig ausfallen, moen man fie der Bezifferung gemäß einrichten wollte, welche unter dem Erempel febet, und letder oft of bortommt. In dent bebgefügten 2ccom- pagnement biefes Erempels ift die richtige Bezifferung babon zugleid mit an- gemertet. Ben (c) follte billig mi 2Infange eines jeden Sadtes ein 2dttheit- paufe in der Grundftimme ftehen, damit die edelhaften anfd)lagenden Quinten
[212]

 40 Sünf und gwangigites Capitel.
wegfielen. Enter den heutigen leichten 2rbeiten der Staltäner trifft man zuteilen biejes Erempel an.Wenn ein berftändiger 2ccompagnift mit leichter Wübe gewife Fehler der Componiften aus dem Gtegreife berbeffern fann und darf: of bat er alle Ehre babon, toenn er es thut, obngeadt folche flecten allezeit auf die Rechnung des Componiften fallen. Es ift alfo auch bey unferm Eyempel rathjam,baß man mit behbenSänden die Borfaläge butd Paufenborüber gehen läfjet. Ben (d) ift die Begleitung bem Erempel gleich. Die Diffonanzen Eommen hier im Durdgange bor, und man folget mit der rechten Sand Der Sauptftimme auf das genauefte. Der Componift würde übel zufrieden fetn, wenn man hier die Gtrenge der Zuflöfung genau beobachten und nur bas geringite in ber Bolftimmigteit und Fortfareitung ändern wollte. Die stoo legten Grundnoten diefes Egempels vertragen (214] bas bierftimmige 2ccom=
pagnement. Bey (e) Ipielet man entweder bas Erempel gang mit, ober läffet die recite Soand ruben. Bey (f) und (ff) darf das 2lccompagnement die Saupt-
timme nidt (a)
über teigen.
チ
9
9
(a) #
(a)

 ซ่ อนพี่ฟี่ชี่บี่
(q)

 42 (f)
2
艹 d.
Fünf und manzigites Capitel.
(+)
三# =e.
(f)
(H)
土# 1e2.
土
2:
[217] §. 18. Die furzen und unveränderlichen Borfchläge werden nicht mitgefpielet. Gie machen zwar überhaupt ni ber Begleitung teine 2lenderung: wir wollen aber dennod einige Erempel anfühten, too bey einer langjamen Zeitmaaffe gewife Dorichten gebraucht werden müfen. Bey (a) lann ju Dem gmenten gis meder 8, nod) der Gertenaccord, fondern blos die falfee. Quinte und Zerz genommen werben. Bet) (b) und (c) thun die Paufen gut; fie machen beb (b) ni Der Betegung eine Beränderung, und bie Borfchläge
merden zugleic deutlic. Bey (c) find die Paufen nöthig, weit die mit den Grundnoten zugleich angelchlagenen Zerzen etelbafte Quintenidläge mad)en. 25eb (d), wo viele Dorfa)läge Hinter einander bortommen, vermindert man ebenfalls burd Paufen den widrigen Zufammentlang, und bey (dd) mit stuet)- ftimmigen Borfc)lägen läffet man die rechte Sand gar weg, weil es befer ift gar teine, als eine wibrige Sarmonie zu haben. Das Erempel bet (c) mit webftimmigen Borfälägen erfordert, aus den ben (b) angeführten Sirfacen, aud) Paufen:
(b)
5₽

 [218] (c)
9
9E
Bon den Borfdlägen. 43
[219] S. 19. Wenn bor einer Grundnote ein Dorfa)lag ftebet, of wird der 2ccord, welcher der Grundnote zutommt, mit dem Bor{d)lage zugleid ange- fablagen: fol aber der lestere eine befondere Zufgabe baben, of muß man fie Darüber feßen.
(d)

 4
Geds und gmanzigites Capitel.
Gechs und zwanzigites Capitel. Don rücfenden Poten.
§. 2 . Langfame Rüdungen, welde die Sarmonie borausnehmen, maden in der Begleitung teineBeränderung. Der 2ccompagnift (alägt mit Der G r u n d n o t e z u g l e i d f e i n e S i f f e r n a n ( a ) : w e n n d e r g l e i c h e n r ü c e n d e
Noten aber die Sarmonie aufhalten, of verfähret man, wie wir bey den Dorfdlägen gefehen baben; bald fpielet man das aufbaltende Intervall ni der Begleitung mit, bald läffet man es weg, man bermindert die Sarmonie und nimmt blos die Febenziffern, welche fid mit der anfdlagenden und folgenden Note bertragen (b), oder man paufiret gar (c), oder man fpielet aud zuweilen alle rütende Poten mit (d). Bey (c) mug bie rechte Sand aufgehoben werden, fobald das Dis ni Der Sauptftimme eintritt. Denn Das Erempel (d) langíam mit Zerzen bortommt (dd), of ift die Begleitung bretitimmig und dem Eyempel gleich: auffer einer langfamen oder wenigftens gemäßigten Zeitmaaffe aber wird estasto solo gefpielet. Diejes Erempel (d) ohneSerzen, und bet einem gefchwinden Rempo, bat sie Begleitung und Bezifferung bon (e):
[220] (a)
(b)
(b)

 (c)
(d)
(dd)
(e)
B o n rüdenden Noten.
45
§. 3. Gefchwinde Rüdungen werden, nachdem ibte Befaaffenbeit ift, mit vorausgenommener oder aufgehaltener Sarmonie begleitet, aber niemals mitgefpielet; fie mögen in ber Saupt-(221]ftimme oder mi Baffe fteden, fo gebet Der Iccompagnift feinen gleiden Weg fort, und {@läget bey folgenden Erempeln feine accorde in tertheilen an; hierdurch erhält die rechte Sand das Gleich- gemicht des Sactes, wenn die rüdende r o t e n im Baffe liegen (a):
ALL. 9E
(a)
(a) §
§. 4. Die Begleitung der Rüdungen durd balbe Söne muß befonders fein feyn, damit biefe balben Söne ihre Deutlichteit behalten, und der Slebellaut nicht befördert merde. Bey (a) witd zu der Grundnote f der Dreytlang ohne Octave genommen. Ben (b) beftehet bie Begleitung ni einer gierlichen Prach- abmung der balben Söne (bb). Wenn die Sarmonie ftärter feyn foll, of tann man die Intervallen Der Sauptftimme, nach Unweifung der Gegifferung bey (bb), mitfpielen. 2lle diefe Grempel feten ein langfames oder wenigitens gemäßigtes Tempo boraus:

 46
Gieben und gwangigites Capitel.
ps
(222]
(b)
(bb)
甜事。 ร = *
Simene
Gieben und zwanzigites Capitel.
Bom punctirten 2Infd)lage.
§. 1. [verweift auf 1, 2, 6).
8.2. Der puncarte unid)lag tommt nur in Gtüden vor, mo der Geldmact und der 2ffect den meiten Untbeil baben, und mo alfo die se= gleitung befonders fein febn muß. Die der Grundnote eigentlich zutommende Sarmonie wits durch dieje Manier nod) länger aufgehalten, als wit bey den Dorfalagen gejeben baben, moeil in der Zustübrung der Sauptnote der Saupt- ftimme erft nach dem letten furzen Nötgen Diefes Unfalages eintritt.Die Gtärte und Gawäche des Bortrages ift bet unferer Manier und den Dor-
{c)lägen einerles, folglich höret man die aufgehaltene Sauptnote farad), und Die Borhaltung ftatt. 2lle diefe (223) Smitände folten billig, feit der Einführung Diefer Bierde Des Gefanges, ni der Bezifferung eine genaue 2Indeutung deswegen veranlaffet haben: aber wir müfen leider auch bier baffelbe betlagen, toas wit

 Bom punctirten 2n/dlage. 47
faon ben den Borfablägen gethan baben. Mod, bis bieber baben dei Begiferer unfere Manier ihrer 2latfamteit nidht werth geadtet.
§.3. Bet der Begleitung einer Grundnote,worüber ein puncfitter 2n= falag bortommt, bat man diefelben Sülfsmittel nöthig, welde fon beb den Dorfdlägen angezeiget find. Man ändert, man bermindet die vorgezeichnete Sarmonie, zuweilen läffet man fre auc gar meg. Menn unjet 2Inidblag oft binter einander bortommt, und nur einigermaaffen Sarmonie berträget, of braudet man, bes nicht gar langfamer 3eitmaaffe, Dei Daufen nicht allezeit gerne, weil die badurd entftehenden bielen Macfdläge ni Der redaten Sand Den gezogenen Befang leicht ftöhren tönnen.
B yBeterteSalfeBeCr ouotedi aseielatevonfeLanges Geltung ift, fo wird ibre webte Sälfte noch einmal gleid getheilet, und bie nachfalagende Soarmonie erft in der letten Sälfte angefeblagen.
§. 5. In folgenden Grempeln wird durd unfere Manier die Gecunde des Grundtones borgehalten. Bey den Erempeln biejes Capitels felbft ift miederum die gemühnliche Bezifferung, ohne Rüdfdt auf den Unidlag, beb- gefeßet: bey ber 2lusfübrung aber folget die richtige Bezeichnung. Bey (a) witd bey dem erften Biertheil zur Grundnote &paufirt, und der Gertquinten- accord nadgefalagen. Sinfere Manier ift bey (a) nacti h r e r magten Geltung abgebildet: bey (X) ift ihre gewöhnliche Edreibart zu feben. Das Egempel (b) bat biefelbige Begleitung. Bey (c) wird zum b [224] ganz allein die Geptime genommen und die Zerz nachgefdlagen. Beb (d) wird die Geptime uno falia)e Quinte, und nadhber der Getquintenaccord gegrifen. e n (e), wenn Dei Begleitung fchwad febn foll,nimmt man die Geptime alein und idläget die Setz nach: wenn aber der Bortrag melt Sarmonie berlanget, fo tann man gleich zur Geptime die Gecunde mit anfdlagen. Diefe Unmertung gilt beb allen Fällen von Diefer 2lit. Bey (f) greift man die falde Quinte allein, ober die Gecunde mit dazu, nachdem es nöthig ift; die Gerte bleibet weg. Bev (g) wird paufitt und der Gertenaccord nachgefalagen. e y (h) nimmt man Dei Gerte und allenfalls die Gecunde mit darbet). Beb (i) fahläget man den Nonenaccord, und bet (ii) den onenquattenaccorò an, und die gerübnlid)e 2luflöfung folget darauf. Bey einem [chmachen Bortrage tönnen in beyden Fällen Diefe 2lccorde wegbleiben, indem man nach einer Biertheilpaufe Den Drentlang nimmt. Beb (k) und (I) lann die Quinte in Gefell d a f t der Gecunde, oder allein genommen werden. Ben (I) Eann man aud), nad dem erften Geptimenaccorde, den burchgebenden Gecundenaccord und den Drentlang Darauf greifen, und die Begleitung dret: oder bieritimmig einrichten, nad)dem man es gut findet (X). Beq (m) {clägt man nad einer 2dttheilpaule Dei Quinte allein an, und die Serz nacher Darzu. Bey (n) nimmt man entweder die

 48 Gieben und amangigites GapiteL
Geptime allein, und falägt bie übermäßige Gerte mit der Serz nad), oder man greift gleid) zur Geptime die Gecunde mit, oder man paufiret ein 2lattheil und fahlägt darauf bielg a n . Que Drey 2rten bon Begleitung find gut, naddem Der Bortrag und 2lffect ftart oder fahmach ift. Bey (o) ift es am beften, baß man paufirt, und &nachfchläget. Bey (p) nimmt man blos die Gerte und libermäßige Quarte, und läfjet Die Serg weg. B e y (q) maden Die Paufen (225) in Der Dbertimme den 2n|d)lag deutlid); die Geptime tann gleid) ein- treten. Bey (t) wird nad) der 2lchttheilpaufe die Quinte allein, oder die Serg mit barzu angefa)lagen, nachbem es nöthig ift. Bey (s) nimmt man die Geptime und Quarte, und Löfet betde Diffonanzen nachher auf.
9
(b)
©()
(d)
1()
(h)
(e)

 [227]
[Sad), Derfud), II.]
Bom punctirten linfdlage. 49
coca

 50 S i e b e n und gwanzigites Capitel
(S)
器 uw
76$
6. §. Zluffer biefen Borhaltungen ni der Gecunde find nod mebrere zu betradten übrig. I n folgenden Erempeln wird der Geptimenaccoro durd unfere Manier aufgehalten. Bey (a) tann man unter benden Begleitungen wäblen. Die erftere fann allenfalls vier timmig eingerichtet werden. Das Egempel bet (aa), weil es aus gecminden gloten beitebet und teinen 2ffect enthält, lann bierftimmig begleitet werden. Bey (b) bermebret die erfte Tote unferes unichlages Das Kaube der anjalagenden vermin- 228| derten Geptime; aljo paufut man am beften ein 2lattheil, und [aläget 3, dreyftimmig nad). Bet (c) tann man bie bengefeste Begleitung nebmen, oder ftatt {, eine 2lattheitpaufe mällen, und darauf i ohne Zerz nachfolagen. Die groey lettern Erempel beg (d) flingen widrig, ob fe gleich bortommen. Der Endzwed des Gefälligen und
Gameidelnden ift burd unfere Manier bier Derfeblet. Der Gedante obne die lettere flinget weit beffer, und wenn ja eine Manier angebracht werden fol, fo ift es der gefchwinde Unichlag mit dem Zerzeniprunge.
Man läffet am beften einen Sheil unferer Manier bey der Begleitung Dura eine 21c)ttbeil- paufe borbengeben und faläget 1 dreyftimmig nach: bingegen bey dem erften
Erempel (d) Fann man aud f breitimmig nebmen. Das Etempel (e) tit des- wegen nicht gut, weil burch unfere Manier der Gat einem platten Gegtengange äbnlich, und bie Geptime, welche die Gaönbeit von diefem Gate ift, taum ge- Göret w i r d . Man nimmt bey bem Eintritte der Manier die Serz allein, und zum letten Diertheil die Gegte und Ferz. Das Erempel (f), mit Der f o n vorherliegenden so, ift beffer. Man nimmt f Dreyftimmig und zum letten Bier- theil den Gertquintenaccord. Bey (g) tann man unter den zwoen Begleitungen
VD

 B on puncti ten 2inic lage. 51
wälten, oder bey dem Eintritt der Manier ein 2attheil pauften, und zum gwebten Udttheil entweder 3, oder s, betdes brebftimmig, anfdlagen.
Die Ifaceson der Deglaffung eines Intervalles beydem lettern Geptimenaccord tit Dei Gawäche des Bortrages, womit das lette lötgen unferer Manier, und Dei Sauptnote ausgeführet werden.
[229]
(d)
(d)

 52 S iebenunbar angigitesCapiteL,
7. §. Bey (a) wird der Gecundenaccord burd unfern 2Infdlag auf= gehalten. Diefe lange Borhaltung madet bas (230] Erempel etroas widrig. Ein Furzer Unfdlag thut bier beffer. Man nimmt zum f den Drebtlang, und {dläget den Gecundenaccord nad). Die dreyftimmige Begleitung ift hier die bejte. Ben (b), (c) und (d) mitd der Gertenaccord aufgebalten. Sn dem Egempel (b) wird der Dientlang genommen, und der Gertenaccord nachgefdlagen. Man fann aud zu dem f blos die Zerz nebmen, und nachber die Gegte. Ber (c) bat man unter ben beggefügten Begleitungen Dei Wabl, wenn man eine 2chttheilpaufe nicht brauchen will. Das 2lccompagnement bon (d) ift dem bet (b) gleid). Die Erempel bon (dd) wo der drehftimmige Gaß i aufgehalten wird, moerden auf einerlen Qtt begleitet. In den nod übrigen hierunter ange- führten Erempeln wird der Drehtlang aufgehalten.
Bey (e) ift einerle Begleitung, nemlich 13 brenftimmig, oder eine 2lchttheilpaufe mit dem nach- gefalagenen Drehtlange. Bey (f) nimmt man entweder 11 brenftimmig, oder man paulrt ein 2lchttbeil und falägt den Dreytlang nad). Bey (g) wird der Pronenaccorbmitfeiner2lufljungenommen.Bey (h) findet derNonen- quartenaccord Statt und wird nacher aufgelöfet. Bey (i) wird &und nachber
§ ger ommen.
(c)
[231]
(dd) 9:4
(b)
56
ow = 3
(dd)
(dd)
aw g

 9:
2:
(g)
(h)
B o m
p u n c t i r t e n
2 I n ( d ) l a g e .
aw
53
8.§. Ben (a) und (b) wird der Gertquintenaccord durd unfere Manier aufgehalten. Sinter den breben bengefügtenBegleitungen zu (a) tann man wätlen; ingleichen unter den gmenen bey (b). B e t den übrigen Egempeln wird der 2lccord (232] der großfen Geptime verzögert. Das Erempel (c) t u t mit bem turzen 2Infdlage befer als mit dem punctirten. Der lettere flinget wegen der lange vorgehaltenen Detabe leer, und die Begleitung muß es wieder gut machen; beyde 2liten bon Liccompagnement find gut. Bet) (d) und (e) it die Begleitung einerlet, und tann dret und viertimmig genommen werden. Bey (f) nimmt man den bierftimmigen 2lccord der groffen Geptime gleid bet) dem Eintritt der Manier; die Saupfftimme muß die Begleitung i n biefem Erempel liberfteigen, bamit die Gerte und Geptime gerftreutliegen. Bet (g) und (n) thut der Furze Unichlag befjer, als der punctirte. Bet (g) verlanget Das Dhr ohne Daufe, gleich bey Dem Eintritte der Manier, Sarmonie; bez (h) findet eine Biertheilpauje ftatt.
(a) 9
3
(b)

 54
Gieben und zwangigites CapiteL
(d)
(h)
9.8. Sn folgenden Grempeln wird der Gegtquartenaccord burd den Unfalag aufgehalten. Bey (a) bat man unter breten Begleitungen bie
a byLD. ie gwo erftern tönnen bretund vierftimmig eingerichtet werden; die britte bleibet bey gwoen Etimmen und ift die fcwächfte. Die erftere fann in einer andernt, als ni der borgefariebenen lage, nicht toobl gebraudt werden. B ne26r t ufeaniethenbatep lettesteitb ybesbent efes t eine2lchttbeilpauseanbringenmill .i efeletter eiftBen(c)notbig.
Ulccompagnement zu (d) muß ni der angezeigten Lage bleiben; aufferdem tann man dent Eintritt der Manier durd eine 2lattheilpaufe borüber geben laffen. Bey (e) unD (f) ift die lettere bon Nothwendigteit. Denn bey (d), (e) und (+), itatt der erften Grundnote fis, e mit bem Dreytlange portommt, fo bleibet man bey den berge ariebenen Begleitungen.
[234] 3. €. (a)
a
8a
t s.
르

 37
201
(b)
Dom punctirten 21n(d)lage. 55
t. s.
10. §. Bet (a) und (b) noird der Quintquartenaccord aufgehalten. D a s Eyempel (a) ift beswegen nicht gut, weil die Gaönheit der angebradten Diffonang durch die länge unferer Manier merentheils berlohten gebet.
Ein Euzer Unfalag thut hier beffer. Die Begleitung Eann nicht anders feyn, als wie fle borgefchrieben it; oder man müfte bet bem erften g ein 2dttheil paufren, und ben ganzen Quintquartenaccord nady(d) lagen. Bey (b) ift die Begleitung einerles, das exite e mag 4, oder ? über fids haben.
Đ a s 21ccom- pagnement zu (c) i t bajjelbige. Bei (b) und (c) wird ber Quartonenaccord, und bey (d) [235] der Geptimennonenaccord aufgehalten. Die Begleitung des lettern Erempels tann drey. und vierftimmig feyn. Bey dem Eintritt der Manier paufut man ein 2lchttheil, und falägt nach.
(a)
(c) (d)
(b)
§
3
营 t.s. a
ts.g &
6

 56
2dt und gwangigites Capitel.
2lcht und zwanzigites Capitel. Bom punctirten Echleifer.
1. §. [verteift auf 1, 2, 7.] [236]
2. 8. Diefer lettere tommt zwar nicht oj oft bor, als die ztoo Manieren, welche
wir faon abgehandelt baben: doch wird die b a r m o n e zuweilen Durc unfern Edbleifer bier noch länger aufgehalten, als Dort. Der 2lfect, mit weidem punctirten Cc leifer sutoeilen porgetragen merden,
100 alsbenn bey der erften punctivten Note länger, als gewöglic), angebalten wird, nöthiget ben Begleiter in diefem Falle, der Zufgabe, welche nad unferet Manier folget, noch die Sälfte bon ibrer Geltung abzugieben, und fie dem vorhergehenden 2iccord 8ut ul egen. I n der fechsten Fabelle unter der bret und neunzigiten Sigur des eriten Sheils bon diefem Buche finden mit einige Grempel, wobei b i e2lusfubrun gunfeterM anierfeb eperidiebe nift. werdent die Dadurc verurfacite Beränderung ni der Begleitung jedesmal in den folgenden Egempeln anführen.
3. 8.
B e t allen bierunter vorgebildeten Fällen bleibet man in der Be• gleitung bet ben borgeichriebenen 2lufgaben, ob f e foon obne R ü d f a t auf unfere Wanier bingejetet find; blos ein gewiffer Bortrag diefer Manier tann
eine fleine 2lenderung veranlaffen, wie wir unten angemertt haben:
(a)
[237] (a)
(a)
リ
(a)
(a)
(a)

 [238]
2
(b)
(b) 2
Dom punctirten Caleifer. 57 (b)
38 g
(b) (y)
In den obigen Erempeln wird beb (a) Dei Begleitung nidt berändert, wenn auch noch fo lange bet dem Ecleifer angehalten wird,: ben (b) bingegen berfäfret man nach der Borichrift, welche gleich auf das Erempel folget, wenn das erfte Nötgen unferer Manier nod bey der folgenden Grundnote anbält. Bey (b) (x)

 58 21dt und gwanzigites Capitel
Einget die borhaltende Quarte ni dem punctitten Gdleifer nicht gut, ob man fre faon zureilen in der 2lusführung höret. Denn unfere Manier nebit der Saupt- note zufammen nicht mehr, als die Geltung einer Biertheilnote, beträgt, oder wenn bas punctirte Tötgen &nod bey der letten Grundnote Diejes Sactes vorhält, of tann die irtung pafiren: aufferdem aber nicht wohl, wenn nemlic in der Ein- theilung bende fin der Sauptitimme und in dem Baffe zugleid zum Gehör tommen. Diefe leere Detabe nebft der bor- [239] bergegangenen nüchternen Quatte maden hintereinander unangenehme Sujammentlänge. Die 2lusführungen Diejes Egem- pels (b) (x) mögen indeffen febn, toie fe wollen, of verfähret man brebftimmig und nimmt die Gegte und Serz, ober aud die Dnarte und Serg, wie wir bebdes ange- merit baben. Bei (b) (y) bauf bon Rechtswegen die leere Detabe nicht zu lange vorgehalten werden: wenn es aber dennod gefahiebet, und das f zur letten Grund- note canfchläget, of witd zu diejem c, ftatt Des Drehtlanges, 4 3 genommen.
4.§. In folgenden Erempeln würde bas 2iccompagnement widrig ausfallen, wenn man es nach ber gemöhnlichen Bordrift einrichten wolte: man muß alfo ni der Bezifferung eine 2lenderung treffen. Dieje lettere ift hinter jedem Erempel bengefüget, die gewöhnliche Begeidnung ift bey den Erempeln felbft angemertet. Do der aufferordentlic langfame Bortrag Der Manier eine 2lende= rung beranlajjet, da ift fie ni der lesten Zusführung bes Grempels abgebildet.
(a)
(240)
0()
(*)
¥e

 (e)
을登
(g)
(k) 98
$
Bom punctirten Galleifer. 59
[241] e t (b) vermindert ber Edleifer Dei Särte Der anfd)lagenden Gep. time. Db Diefe lettere gleich in der Sarmonie bother fahon ba ift, fo fout man Doch wohl, wenn man fie ni der Begleitung wegläffet, und blos die falfde Quinte und Ferz zu der Manier und zu dem ganzen Sacte burd anfoläget. Betde Erempel bon (c) baben einerley 2lecompagnement. Sey (d) fann, wegen Der Gerte, womit der Gdleieteintritt, berDreytlang nicht genommen werden: Danum dem Dingeacht der DreyElang und tein anderer Uccord diefer Grundnote gutommt, o1 nimmt man entweder blos bas Intervall, weldes Der Gertenaccord aufer Der Detave mit dem Dientlange gemein bat, nemlic die Zerz, oder man felägt die Grundnote allein an. e n n fich mit biefem Erempel ein Gtüd anfängt, of ift es am beften, Daß der Baß bey Diefer Manier paufiret. Denn bey (e) ber Edleifer gemöbnlic lang ift, daf nemlich ni ber Sauptftimme das g mit dem lettern &ni bem Baffe

 60 Neun und gwanzigites Capitel.
jugleich eintritt, of {dläget man mit der rediten Sand zu diejem lettern Biertheil des Sactes den bollen Gertquintenaccord nod) einmal an: wenn aber das erfte Heine punctirte Pötaen ni unferer Manier noch bed dem lettern b der Grund- ftimme anhält, of muß bie Begleitung fo eingeridtet werden, toie fle neben dem Erempel abgebildet ift. Bende Erempel (f) baben die zwifchen inne ftehende Be- gleitung. Bey (g) mus gleich bet bem gwenten Biertheil der Gegtquartenaccord ni benden Erempeln eintreten. Sey (h) nimmt man den Zerzquattenaccord, und ben (i) Dei bret{timmige Lufgabe 3 ; wenn bey diefem lettern Erempel die erfte Hote des Gubleifers länger als gewöhnlich, gebalten wird, fo wird die Serz erft ben dem lebten 2chttheile des Zactes nadgefalagen, und die Gegte nod) ein= mal dazu wiederholet, wie wir in der leiten Zusführung angemertet Gaben.
Neun und zwanzigites Capitel. (242)
Som Bortrage.
1.§. Es ift ein Suthum wenn man glaubt, Daß fid die Riegeln des guten Bortrage blos auf die 2lusführung der Sandfachen ertreden. Man bat alles Dasjenige, was mi erften Sheile Diefes Derfuchs bom Dortrage abgebandelt worden ift, und mobin id meine lejer berteile, aud) bey dem 2ccompagnement ni gewiffen Simftänden zu beobachten. Das lettere nimmt nod mehrern Untbeit an Den Regelt Des guten Bortiages, als Dei Ulusübung Der Sandfaden, weil ein Begleiter nicht nur feine vorgefchriebenen Grundnoten bem wahren Suhalt gemäß ausführen muß, fondern nod überdem wegen der Gtärte und Gawäde, und wegen ber Söbe und Siefe der Sarmonie vernünftigeEinrichtungen zu machen bat. Wir haben une Darüber faon in dem 19ten Paragraph der Einleitung ertläret, und bon einem Iccompagniften gefordert, daf er jedem Stüce, meldes er begleitet, die ihm zutommende barmonie mit dem rechten Bor- trage in der geborigen S t a r i e und Esette gledjam anpafjen joll
2. §. Je wenigertimmig ein Gtüd ift, ej feiner muß die Begleitung Dabet jenn. Ein Golo, oder eine Goloarie giebet alfo die befte Gelegenheit, einen 2ccompagniften zu beurtheilen. Sier muß man die meifte Dorfidt anwenden, damit die 2ibfidten der Saupt[timme gemeinfchaftlich erreic)t werden. J a weiß nicht, ob dem Begleiter aladenn nicht nod mebr Ehre gebühre, als dem, der be= gleitet mird. Diefer lettere fann vielleidt lange 3eit [243] zugebracht baben, um
fein Gtüct, welches er nach jetiger Mode felbft berfertiget baben muß, gut

 Bom Bortrage. 61
beraus zu bringen, und barf bennoch bestegen noch nicht auf ben Benfall ver= fändiger Suhörer gewiffe Rednung maden, weil fein Bortrag Durd eine gute Begleitung erft belebet werden foll. Der Ilccompagnift bingegen bat mandmal taum of biele 3eit, das ihm borgelegte Gtüd nur flüctig anzufehen, und muß Demohngeachtet aus dem Gtegreife ale die Edönbeiten unterftüßen und befördem belfen, wuelde mit of bieler l ü b e und 3eit ausftubitet find. Der Golofpieler ober der Gänger behält indefen alles Bravo gemeiniglid für fid, und giebet feinem Begleiter nichts Dabon ab. Er hat Recht, weil er Den Edlendrian tennet, vermöge beffen ihm diefes Bravo eigenthümlich und ganz allein gegeben wird.
3. §. Die Gáönbeit eines guten 2lccompagnements beftebet nicht in bielen bunten Figuren und einem ftarten Geräufche, roelches man ohne Dorfarift er= findet. Sierdurch tann der Sauptitimme leicht Zort gefdeben; man benimmt itr die Trebbeit allerlen Beränderungen bey dem Wiederholen und aud aufferdem anzubringen. Der Begleiter Eann zuweilen am meiften berborragen, und die 2ld)t- famteit Derftändiger Subörer auf fich gieben, wenn er ni feinem gang gelafenen Uccompagnement eine blofe Feftigteit und edle Einfalt bliden läffet, und dadurd) Den glänzenden Bortrag Der Sauptitimme mat [töhret. Shm barf nicht bange fetn, Daß man thu ben dem Jubören deswegen bergißt, weil er nicht ale Zugenblicte mit larmet. Sein, einem beritändigen Subörer tann nidht leicht etwas entwicen; ni ben Empfindungen feiner Geele find Melodie und Sarmonie jederzeit untrenn= bar. Erfordert es die Gelegenheit und der Character eines Güdes, fo tann Der Begleiter alsdent feinem aufgehaltenen feuer allenfalls den 3ügel faieffen laffen, moen Dei Sauptitimme paufiet, oder fimple Noten (244] borträget. Es wird jedoch hierzu viele Gefaidtic)teit und Einfat in den wahren Inhalt eines Etüdes erfordert, und man tann ichon mit einem ecompagnemente zuftieden feyn, welches blos die Unforderungen, auch obne ausdrüdliche 2indeutung, etfüllet, welde mi 19ten Paragraph der Einleitung gefaehen find. Wir werden zu dem Ende ni diefem Capitel, und in der Folge fortfahren, unfere Unmertungen nebft der Reinigteit zugleid hauptfädlich mit auf bas Seine der Begleitung zu ridten. 4. §. Es ift zuweilen nöthig, und dem Begleiter nidt eben unanftändig, fd) vor Der 2lusführung eines Gtüces mit dem, der die Sauptftimme vorzutragen bat, zu befprechen, und dem lettern die Frenheit wegen der Einrichtung des 2lccom-
pagnements zu überlafen. Einige wolen den Begleiter fehr eingefahräntt wiffen, einige aber nicht. Man gebet alfo burd eine vorher genommene Librede den ficherften Teg, weil die Mehnungen berfchieden find, und dei Sauptftimme zu wälen bat. 5.§. D i r machen unter den Gegenftänden des Bortrages den Unfang bey der Gtärte und Gawäde, und finden, Daß der Flügel mit einer Saftatur unter allen Inftrumenten, worauf man den Generalbaß [pielet, Den Begleiter wegen des Sorte und Diano am meiften in Berlegenheit feget. Es bleibet im hier nichts übrig, als daß er durc) eine beritärtte und verminderte Sarmonie

 Neun und gwangigites Capitel.
62
diefe Sinboltommenbeit des gnitruments zu berbefjer fudet. Man muß fido alsbenn in adt nehmen, damit teine nöthige Siffer ausgelafjen, und teine unrechte verdoppelt werde. Einige nehmen zur Serausbringung des Piano einen ganz Furzen 2Infchlag der Saften noch mit zur Sülfe: allein der Bortrag leidet bierbey erftaunlid), und felbft unter den abgeftoffenen Noten vertragen die wenigften diefen fo gat Furzen Drud. Durd) einen feltenern 2inichlag mit der red)ten Sband, bey burchgehenden Stoten, fann (245] man nod) eber die Statie der Begleitung ichmäden.
Die faöne Erindung unfers berübmten Serrn Sole=
Flügel überhaupt, und befonders diejenigen, toelde nur ein Manual baben, boltommener gemachet, und die Edwierigteit, wegen des Diano, bet den letstern glüclid gehoben. Es wärezu münchen, Daß ale Flüget ni Der selt zur Ehre des guten Gefamads fo eingerichtet würden.
6 . §. Diefer Erfindung ungeachtet behält das Clavierd und das Fortepiano wegen der mancherlet 2lit, Dei Gtärde und Gawäde allmählig vorzutragen, vor den Flügeln und Drgeln vieles boraus. Das Pedal bey den lettern thut feine guten Dienfte, wenn die Toten in der Grundftimme nicht zu gefahminde find, und der B a g burd ein fechzehnfüßiges Regifter burc- dringender gemacht werden tann. Ebe man aber den Gefang der Grunditimme berftümmelt, weil die Roten nicht alle mit den Füffen beraus gebradt werden tönnen: of thut man beffer, menn man bas Pedal megläflet, und die Grund- noten blos mit der linten Sand fpielet.
D i a n o B e y i n e Bi g e u n e e r e n S i g e i t s t o S a f a t e r g e t e t a t find folgende: Das Fortigimo und das Forte wird auf dem ftärtern Manuale
genommen.
Bey jenem tönnen die confonirenden 2ccorde ganz, und bet Den Diffonitenden, nur die Confonanzen baraus in der linten Sand mit ge- griffen werden, wenn es die Zusfübrung der Grundnoten erlaubet. Diefe Berdoppelung muf alsdenn nicht ni der Siefe, fondern nabe an der tedten Sand gefäheben, damit die Sarmonie bebder Sände zufammen gränze, und tein 3wifdenraum entftebe, zu gefchweigen, [246] baf widrigenfalls durd die brummende Siefe eine etelhafte Sindeutlichteit verurfachet würde. Die bloffe Berdoppelung der Grundnoten mit der Detave in der linten Sand ift ebenfalls bon einer burdbringenden Wirtung, und alsdenn unentbehrlich, wenn diefe Goten nicht febr gefawind find, und leidt beraus gebracht werden tönnen, babet aber einen gewiffen Gefang enthalten, welcher eine ziemliche Weite ein- nimmt. Bey Fugen, wenn das Shema eintritt, bed Nadahmungen, welce fart borgetragen werden follen, thut diefe Berdoppelung der Grundnoten feht gut. Denn aber ben einem Shema, oder überhaupt ben einem Gebanten,

 Bour Borteage. 63
welder einen befonderen 2lusdruc exfordert, einige bunte Siguren bortommen, welche mit einer Soand in Detaben nicht wobl beraus gebracht werden tönnen: Ío berdoppelt man wenigftens bie Sauptnuten, und [pielet bie übrigen einfac (a). Sierdurch behält die rechte Sand ibre Sarmonie, toelde bey contrapunctifden Gaden nicht wobl gemiffet werden tann. Get bem mezzo forte tann bie linte Sand mit den Baßnoten allein auf dem färtern Manuale bleiben, indem Die rechte auf dem fahmächern ihre Sarmonie borträget. B e t ) dem Piano fpielen bende Sände auf dem fchwächern Manuale. Das PianiBimo wird auf eben biefer Saftatur d u r die Derminderung der Sarmonie beraus gebrac)t. Man muß, um Diefen Dorfariften genug zu thun, bas Dbt beftändig mit zu Sülfe nehmen, weil die lindeutungen nicht allezeit genau bebgefetset find, und weil auch oft die Echwäche und Etärte des Bortrages bon Der Willüfr Des Lusführers der Sauptitimme abbänget.
All.
[247] 8. §. Ein Begleiter muß genau 2ditung geben, ob derjenige, den er begleitet, mit feiner Gtimme, oder mit feinem Initrumente Die Söbe und Liefe gleich ftatt babe, und ob die Söne der Sauptftimme ni ber ferne und in der ä b e gleid deutlich tlingen. Sit diejes lettere nicht. jo mub man die Begleitung, auch obne ausdrüdliche Undeutung, of einridten, damit die fawaden Söne burd ein zu ftartes 2Iccompagnement nicht bededet werden. Stan Deig 3. E. bon der Querflöte, daß fie ni der Söde weit burcfticht, ni der Fiefe aber nicht, singeachtet fie übrigens bon gleidem Sone feyn tann.
9.§. Mian muß, wegen der Gtärte, das forte mi Zutti vom Forte mi Golo woHl unterfcheiden. Das lestere muß in einem genauen Zerbältnis mit der Gtärte der Sauptftimme ftehen; Das erftere bingegen tann foon ftärter fetn. 10. §. Wenn fich die Modulation ändert, of giebt man es burd eine Derftärtung ni der Begleitung zu entennen. Denn Der Bortrag alßdenn 3. €. fortigimo febn fol, of nimmtman bende Sände boler Sarmonie, bricht bie lestere von unten burtig berauf, und läffet benach in der linten Sand bloß die Grunonote mit threr Octave, in ber recoten Sand aber alle 3iffern liegen (a). Wenn gewiffe Bänge durd eine Derfetung wiederholet werden, jo berdoppelt man mit der linten Sand blos Dei Sauptgrundnoten zu meterer Deutlid)teit (b). Eind diefe Bänge of befchafen, Dag fie ganz durd mit der Detabe mitgefpielet werden tönnen, fo unterfeeidet man folde Sauptnoten Durd eine verftatite Sarmonie, allenfalls mit bebden Sänden. Die Toten bet (c) mit einem Darüber
**

 64 Steun und wanzigites Capitel.
gefetten Etriche find es, bon denen hier die Rede ift. Zluffer der guten 2lus. nahme Diejes Sorte, betommen bey futzen Paufen die borfälagenden oten badurch ein befonderes Gewichte, und die Mitfpielenden eine groffe Erleidterung, weil betann-(248)termaaffen Dergleichen furge Daufen, aufer dem Elavier, biele Echwierigteiten machen (d). Diefe lettere Unmertung erftredet fich auf ale Gelegenheiten, wo furze Paufen bortommen.
(a)
(b)
(d)
ALZ. (b)
11. §.
Die erite glote nach einer Germate oder Generalpaufe {a)läget man gerne ftart an. Denn aud foon piano unter diefer Dote fteben folte, of giebet man ihr dennoch burch einen mäßig ftarten Unfchlag einen Nachdruct. Diefe Grenheit des Bortrages ift alsdenn befonders nüthig, wenn der vorher- gegangene Etillitand von dem Gaffe allein querft gebrochen wird. Es ift beffer, baß man alsdenn eine rote etwas ftärter, als es eigentlich fern folte, an- ichläget, und baburc die Mitfpielenden ni der Ordnung erhält: als wenn man aus einer übertriebenen Genauigteit Diefes, denen übrigen Mitmufcirenden, wegen ber gehötigen Fachfolge, unentbehrliche Seichen weglaffen, und dadurc magen wolte, Daß ein anfehnlicher Zheil som Etüde, too der [249] Componift oft eine befondere Edönheit angebracht bat, burd eine Sinrichtigteit berdorben würde. In dergleiden Sällen ift der erfte Unfänger der Sühter, und wenn es auch die Bratfche trift.
12.§. Die groten, toelche ni eine Gohlußcadenz einleiten, werden ftart vorgetragen, wenn es auch nicht ausbrüdlid angedeutet ift. Man giebet ber Sauptftimme baburd) zu berfteben, bag man eine verzierte Eadenz ertuarte, und Daß man deswegen anbalten werde. Diefes Beiden ift befonders bet dem Zillegro nothmendig, weil die bergierten Gadenzen bey dem 2ibagio meht ein-
(c)

 Bom Bortrage. 65
geführet find, als ben jenem. Die Sauptftimme pfleget oft in diefem Falle Dei lesten Floten bor der Edlußcadenz burd ein (cleppendes Sorte borzutragen, Damit die Begleiter borher wifen, daß die Eadeng bergieret werden fol.
13. §. Denn Dei Sauptftimme eine lange 2lushaltung bat, welche n a c ben Regeln des guten Bortrages mit einem Pianifimo anfängt, bis auf ein Fortifimo almäblig anwächfet, und wieder nach und nad) bis auf ein Dianigimo abnimmt: of richtet fich der Begleiter hiernach auf bas genaueite.
Er wendet ale Rünfte, das Forte und Diano berauszubringen, of siel ihm möglich ift, an. Er wächft und fällt zugleich mit; nicht mebr, nicht weniger.
14.S. Der Belegenheit ber abgejtoffenen und gezogenen Noten merten wir an, baß man bey den 2lecorden, wozu die Grundnoten nicht aus- brüdlid abgeftoffen werden follen, nicht nöthig bat, ale Gtimmen auf das neue anzufc)lagen.
Die Intervallen, telde mi vorhergebenden Iccorde fa)on da find, und mi darauf folgenden liegen bleiben fönnen, läffet man liegen. Durc Diefen Bortrag, wenn er zumal mit flieffenden Progreffionen i n ber beften Lage vergefelfchaftet ift, erhält bie Begleitung eine fingende Wirtung. Bey. gezogenen Toten ift er unentbehrlich). Qlus diefer guten sirface find die meiften Erempel diefes [250] Buches ni dergleiden Lusführung borgebilbet worden, damit die Lernenden bebgeiten an biefe 2lit von unterhaltendem Bortrage ge- mähnet, und bor dem of gewöhnlichen als etelbaften Gehade beb dem General.
bajje bewahret werden.
Denn die Seitmaaffe fo febt langfam, und das Suftrument morauf man fpielet, of ungemein [aleat ift, b a g die liegen gebliebenen Interballen nicht hinlänglicnachtlingen: of ift alßdenn ein wiederholter Unfalag nöthig. Luf den Drgeln brauchet man Diefe roth- bülfe nidht.
15. § . Der Bortrag der Gedgelntheile in ben unten folgenden Egempeln Minget im 2lbagio febr matt, wenn teine Puncte barzwifden freden. Man thut alfo moobl, wenn man bet der 2lusfabrung biefen Mangel erfeget. Sn der S d r e t b a r t der punctirten Stoten überhaupt feblet es noch febr oft an der gehörigen Genauigteit. Man bat daher wegen des Bortrags diefer 2 t t von Noten eine gewife Sauptregel feftfeten wollen, welche aber viele 2lusnahme leidet. Die nach dem Punct folgenden Toten follen nad Diefer Regel auf das fürzefte abgefertiget werden, und mehrentheils ift diefe Borchrift wabt: allein balo machet die Eintheilung gemier t o t e n in ber|ditedenen Gtimmen, vermöge welder fie in einem Zugenblide zujammen eintreten müfjen, eine Ulenberung; bals ift ein flattirender 2ffect, welcher das biefen punctitten Floten fonft eigene Srosige nicht verträget, die Sirface, daß man bey dem Puncte etwaß weniger anbält. Denn man alfo nur eine 2let vom Bortrage Diefer Poten zum Grundfage leget, fo verliebet man die übrigen Urten.
( B a d ), B e r f u c o , 1 1. ] 5

 66 Reun und awanzigites Capitel.
[251] 16. §. Sinter die nod) feblenden Eignaturen gebüten Hauptfächlid) Dei Puncte, moelche gwifchen den 3iffern mit eben dem Recht fteben folten, mit welchem man fe swifden den Srundnoten antrift. W a n mus fid wundern, Daf man nod bis jeto bey der Bezifferung diefe Puncte fibergangen bat, ohn- geachtet bey bem jeßigen feinen Gefchmade ihre othwendigteit gar febt ein- leuchten muß. Die biele Singleicheiten tönnen nicht bey dem a n g e l Diefer Puncte wegen der Zuflöfungen borgeben! Die febt leidet oft nicht auferdem Der Bortrag und bas Benie eines Gtüdes, und wie unendlid aufmertfam muß nicht das Dhr feyn, um teine Febler zuzulaffen! Folgendes Erempel mag einen Beweis bon meiner Wennung abgeben:
Ad.
17. §. Denn bey einem langfamen Zempo biele gefehleifte Grundnoten auf einer Gtufe bintereinander botommen, und man will fie mit der tiefern Detabe verdoppeln: of gefchiebet diejes nur bey ber eriten und britten, oder ni Den Friolen blos bet der erften. Die unterften berdoppelten Poten werden aisbenn ausgebalten (a). Tenn bergleiden Toten aber gefehtind und abgetollent ausgeführet werden follen, damit fie ein ftartes Beräufde mad)en (b): fo fann man nach der bey (c) abgebildeten 2itt bom Bortrage verfabren. Gat lange dürfen bergleichen Pañagien nicht bauern, fouft werden die Sände zu fteif und zu müde. Man thut alsdann beffer, wenn man fie toie andere Grommelbäfe fpielet, und (252] ber beswegen mi erften Sheile Diejes Derjuchs, in der Einleitung, ni einer ย
Tote gegebenen Gorichrift folget. (a) (a) สินทุย

 3om Bortrage. 67
(c)
#
18. § . Wenn bey einem Concert, oder überhaupt bey einem vielftimmigen Gtüde der Baß mit allen Ripienftimmen eine Zushaltung bat, da unterbeffen die Sauptftimme ihre befondere Bewegung bebbebält, aud folde wol gar zu- weilen durch Rüdungen verändert: fo thut der Ilccompagnift wobl, wenn et a ur2lufredtfaltungbesCactes,unbgurGicherbeitberi brigenWitmujicirenben Dei Sacttheile mit der rechten Sand harmonifa anfaläget, ob fids auc idion Dei Sarmonie bey der 2lushaltung nicht ein einziges mabl verändern folte. Sat der Baß ganz allein eine lange Zlusbaltung, fo tann man die auszuhaltende Grundnote alsbenn einfach wieder anfclagen, wenn fie nadjutlingen betnabe aufgehöret bat. Nur muß diefes nicht, wie man zu fagen pfleget, wider deti Fact gefchehen. Bet dent geraden (253] Sacten tann biefe Miederbolung mi Unfange und in ber Mitte gefüeben, naddem die Sactart viele Sheile bat, und naddem das Sempo langfam oder gefahwinde ift. Bey ben ungeraden Sacten findet biefer wiederholte Undlag nur mi Diederfalagen Etatt: tommt aber mi währenden Zushalten ein forte Dor, naddem e i n Piano vorber- gegangen ift, of tebret man fid nicht an bie angeführte Sacteintbeilung, fondern fchläget, of biel man abmerten tann, gleid bey dem Eintritt Les Forte Die Grundnote nebit der Sarmonie mit berben Sänden, und wenn ein Fortisimo angezeiget ift, mit sollen Sänden an. Lud bier lann man, wegen Mangel an Seichen, ben Eintritt der Gtärte und Gamäde bey der Grundnote und ihren Siffer nicht pünctlich andeuten.
19.§. Denn mit dem Baffe zugleid metrete Etimmen bie borgefariebenen Troten gerifien (pizzicato) auszuführen baben, of paufut ber Glavierift, und überläffet Diefen Dortrag bem Bioloncell und Contraviolon. Erift aber biefes pizzicato blos die Grundftimme, of fpielet ber IIccompagnift feine Toten mit der linien sand allein, und itofet f e ab: es jey bann, bag der Componift a u s guten s r a c h e n sifern über die gloten gejetet bätte, jo traget man mit ber rechten Sand a u d die Sarmonie abgeftofjen bor. 23enn der Bortrag des pizzicato und coll'arco nur mit wenigen Poten abredfelt: fo muß jenes bon diefem durch einen febr mertlichen Bortrag unterfaieden werden, es gefchebe nust durd ein gängliches Paufren, burch ein abgeftoffenes talto lolo oder unifoni, oder burd einen futzen 2n[d)lag der Sarmonie Denn bet Diefer 5*

 68
Neun und gwangigites Capitel.
Trothwendigteit des 2ibftoffens ni Der Sauptftimme Borfaläge vortommen, welche man in der Begleitung fonft nicht übergebet, fo fpielet man fie nicht mit, fondern nimmt blos die übrigen dazu gehörigen 3iffern, weil der gefahleifte Bortrag der Borichläge und 2bzüge fd mit dem 2ibitoffen nicht wohl berträget.
[254] 20. §. In langfamer oder gemäßigter leitmaaffe wird überhaupt ben den Einfchnitten länger angehalten als es febn foll, befonders wen der Baf mit den übrigen Gtimmen, oder, beb einem Golo, mit der Sauptftimme allein gleice Paufen und Poten bat. Man muß alsbenn genau 2lat baben, Damit ber Bortrag gleich fey, und teiner eher oder fpäter, als der andere, nad) den Paufen fortgehe. Diefer Sall ereignet fid auch oft auffer den Einfanitten bet Fermaten, Gabenzen u. f.10. Man pfleget alsdenn mit Fleiß in dem
Sempo etwas zu fahleppen, und man mus alfo bon der Etrenge des Sactes etwas fabten lafen, weil fomobl bey der letten Mote bor der Daufe, als auc bet der Paule felbit, gemeiniglic länger angebalten wird, als es febn follte. Zuffer der Gleichheit, die man burd diefe 2itt von Lusführung ethält, betommt der Gedante einen Paddruc, welcher ibn erhebet.
华1
21. S . Ben bem Gchluftriler eines Gtüdes wird mebrentheils angehalten; Das Sempo jet wie es molle. Sat das Gtüd Reprijen, jo wird diejer Eriller, und folglich auch die Grundnote bazu, erit bey der letten Wiederholung am Ende, verlängert. Sierdurd giebet man dem Galuffe des Gtüdes nod zulett ein Gerichte, und läffet ben Subörer empfinden Daß es aus fey. [255] Diefe Qtt zu fcliefen tann bielleicht, ohngeadtet ihter guten Zusnahme, in einigen Gegenden nicht eingeführet fetn. Der Begleiter mug alfo in diefem Falle biele Lufmertfamteit anwenden, zumal ba auch bet uns zuweilen Ed)luftriller DoI- tommen, wo entweder bas Seurige oder das Sraurige eines Gedanten erfordert, Daß man ni dem Rempo gerade fortgebe (a). Ee verftebet fich bon felbit, daß der Ulccompagnift ebenfalls nicht anbält, wenn die Grundnoten bet dem Ecluß- triller fortgehen (b). Wenn aber bey biefem Fortgange der Grundftimme die

 [256]
(c)
(d)
(a) ad.
pp
(b)
tr
Bom Bortrage.
69
lette Tote Dei Quinte der Sonart ift, of hält man babetnod of lange ftille, bis man mertet, daf die Sauptftimme, ober die übrigen Mitmuficitenden mit ihrem Friller fertig find (C). Eben of derfähret man, wenn ni der Grundftimme, nach dem Eintritt bes Frillers blos Dei Quinte der Sonart in Der höhern oder tiefern Detabe miederholet wird (d). Wenn fich ein Etüd ohne Edlußtriller endiget, of gebet man auch, obne anzuhalten, gleich weiter fort (e).
all. (a)
tr
and. (a)
22. g.
Wenn man einem fiefen Inftrumente, einem Fogott, Dioloncell u. f. mo. oder einer tiefern Gingítimme, einem Senor oder Baß, ein Golo oder eine Goloarie accompagnitt, of muß man fich in ber Begleitung niemals wegen Der Söhe von Der Sauptftimme zu weit entfernen, fondern auf die Weite der m obulatio nb e rl ester ng ena u2 ld tb aben. Man pfleget fia) alsden nidt leicht über die eingetrichne Octave mit der Sarmonie zu beriteigen. Sit es nöthig, die Zufgaben gang fief zu nehmen, of muß man die Sarmonie ber- dünnen, weil die Siefe nicht viele Sarmonie berträget, ohne Dei Deutlichteit zu verlietyren.
23. g. Eind Ripienftimmen zu einem Gtüde mit einer tiefen Saupt- ftimme gefetet, of muß man auf die soübe und Siefe der erftern genau bören,
ま

 70 Heun und gwangigites Capitel.
und die Begleitung des Elaviers in berfelben Weite nehmen. Der Gefang der Saupttimme muß durd überfteigende Witteltimmen alsdenn nidt undeutlic gemacht werden. Ulus Diefer Srface feten zuweilen bie Componiften, der guten Lustabme und Beränderung wegen, die Mittelftimmen in die Ziefe, wenn ber Sauptgejang ich bajelbit aufbält, und wedfeln nachber glüchd wieder mit ber Söbe bey ben Rittornellen ab. Tach allen biejen muß der 2Iccompagnift fid) genau richten. Gewife Fälle, wobey man fich ni 2Infebung der Söbe und Liefe Der Sarmonie, ber Sierlichteit wegen, gewiffer Fretheiten bedienen tann, werden an einem andern Orte abgehandelt werden. Sier wollen wit nur bas, jenige ben Begleitern nodmals anrathen, worauf wir fahon öfters gedrungen baben, nemlic, baß ni der Dber-(257]ftimme auf einen guten Gefang gefeben tuerde. Die beften Lagen find bierbed, fo biel es nur möglic) ift, zu nehmen, und wenn man ja in ber Dothwendigteit ftebet, die Sauptftimme mit ber Sarmonie zu überfteigen, of muß man biejenigen Interballen ni die Dberftimme legen, melde mit andern Mittelftimmen unter fich (a), oder mit der Saupt- ftimme (b), ober mit dem Baffe (c) ni Zerzen oder Gerten fort[dreiten:
(a) (a)
(b)
24. g. Go berwerflid die Begleitung ift, wobey man in ber Dbertimme ben Gefang der Sauptftimme beftändig mitfpielet: fo nöthig, und folglid, auc erlaubt i t fie zuweilen im unfange eines gefe)minben Gtüdes, bejonders wenn biejes lestere gweb|timmig tit. a t a n bietet fid) daburd), megen des Sempo, einander gleichfam bie Sände, und die Jubörer berliebren nidt das geringite bom 2infange, wegen der Gleichbeit und guten Ordnung. Edwaden Mufitern überhaupt, fie mögen begleiten oder führen, ift biefes Sülfsmittel der Einförmig- feit allenfalls aud auffer dem 2Infange erlaubet, wenn fie badurd) wieder in Dei Gleichheit bes Sactes tommen tönnen, woraus fie gefallen waren.
[258] 25. §. Denn die rechte Soand burd viele unterwärts aufgelöfete Difonangen zu tief berunter getommen ift, of muß man alle, ni diefer 21n= leitung angezeigte Belegenheit, befonders bet langen Grundnoten, bet con-
(e)

 Bom Bortrage. 71
fonirenden Gäten, bey der Bieberholung Derfelben, bey burdgebenden Moten u.f.to.ergreifen, mit guter2let nach und nad wieder ni Dei Söbezu fommen. Diefes lettere ift oft aus einer guten Dorfat nöthig, wenn die Sauptftimme
nicht über bem Baffe febet, weil die erftere oder auch mehtete Gtimmen zu-
weilen unvermuthet aus der Ziefe in die Söbe fpringen tönnen, weldes der
Ilccompagnift nicht toun darf. Wir feben alfo ausdiefem und mehrer mög- licen Fällen, bie fich zwar nicht ale beftimmen lafen, wuelde aber ein ser- fändiger Begleiter gar bald entbectet, bie Nothwendigteit, Durch eine fleißige Sebung mi 2lccompagnement mit der 3eit Weifter von Der exforderliden Söbe und Siefe der Soarmonie zuwerden.
S a verftebe bierunter nicht blos eine Fertigteit, bie Intervallen allenthalben gleid angeben zu tönnen, fonder eine Befaidlicteit, babin, wo man nur will, und mo es nöthig iit, mit der Sarmonte
auf eine gute Ut gleic binzutommen. Mit wollen bey diejer Gelegenheit noch einige Fälle mit anmerten, mobet man bequem mit ni die Lagen tommen tann, welde man in Unfehung der Söhe und Siefe Der Sarmonie nöthig findet. 23enn g. E. ber Baß mit einem confonitenden Gaße ni Die Detabe fpringet, of tann man ohne Befabt, burd bie Begenbewegung, alsdenn Dei Lage eber verändern, als bey andern Sprüngen ber Grundnoten (a). Qufferdem find die Zufgaben mit nadfalagenden und unborbereiteten Diffonanzen ebenfalls bequem, Daf man unter den Lagen wäblen tann (b):
(a) (a) (6) 867 (6) 683 (6) $ (0) 6 81 (6) 6 31 (6),
26. g. Bet ber Begleitung muß man eben of wenig nur ganz leidst liber Die Dberfläde der Saften binfabren, als bey ben Sandfachen, fondern man muß dem Diederdrud allezeit eine gewife Rraft geben. Diefes tann nicht leicht gefcheben, obne das man bie Sände etwas bod auffebet.
Denn diefes nicht zu Solzhadermäßig gefaiebet, of ift die Erhebung der Sände nidht allein tein Gebler, fondern sielmebt gut und nöthig, um den Mitmuficirenden Das Zempo leichter merteno zu machen, und ben Zaften das gebörige Getichte zu geben, damit die Söne nad den Regeln des guten Bortrages deutlich beraus. gebract werden tönnen.

 72
Dreißigites Capitel.
Dreißigites Capitel. Bon Den Gd)lußcadenzen.
1.§. Preine Lefer werden aus dem erften Sheile Diefes Derjudes gefeben baben, daß die Edlufcadenzen mit und ohne Zerzierung bortommen. Dir wolen alfo den Begleiter fier unterrichten, wie er fich ni betden Fällen
2 . § . Ben dem Eintritt der bergierten Cabenzen, fe mögen durd) ein
Rubezeichen in der Grundftimme angedeutet feyn oder nicht, hält der 2lccom-
pagnift den Gegtquartenaccord eine Meile aus, und rubet bernach of lange, bis
bey dem Ende der Eabenz [260] Dei Saupt[timme burd) einen Ed)lugtriller,
oder andere Figuren, die Zuflöfung bes erwehnten 2ccordes notwendig machet,
welche alsbenn durch den DretElang, wozu man nod Die Geptime zur fünften
Gtimme nimmt, auf dem Glabiere bor fich gebet. Bom 2bagio molto an bis
zum Undante wird ber Gertquartenaccord fomohl, als der barauf folgende
Drentlang langfam, ober etmas burtiger bon unten binauf gebroden, nad)dem es die Zeitmaaffe, oder der 2iffect erfordert.
3.§. Benn bey einem mehr als weyftimmigen Gtüde bie Grundftimme, ber dem Eingange in bie berzierte Gadeng, Paufen bat, fo faläget der 2ccom- pagnift bey dem Guhlufe der Gabenz, es mag fich dieje lestere burd) einen langen stiler, poer ohne dentelben durc eine andere sigut, o e r burc ein Dianigimo endigen, ben Drebtlang, nebit der Dominante mi Bajle an, und
paufret bernad weiter fort, menn nod mebr Daufen nachfolgen.
4.§. Tenn nach einer bergierten, oder auch nur nach einer mit einem blofen langen Friller aufgebaltenen Gadeng, der Baß gleid Darauf fortgeben foll: of muß diejes mit einer Feftigteit und fichern Wiederergreifung des Sempo fogleid gefäheben, als manmertet, bag der Eriller bon der Sauptftimmelange genug gefahlagen worden ift, und bag er matt ruerden möchte. Die Noten, momit der B a ß gleich nach bem Criller fortgebet, müfjen, auch ohne 2Indeutung, träftig und fart sorgetragen werden, bamit die übrigen Lusfühtet das wieder ordentlich fortgehende Sempo Deutlich fühlen. Golten dieje nach der Gadeng
fich gleid meiter fortbewegenden Grundnoten mit einem Piano bezeichnet febn

 Bon den Edlugcabengen. 73
welches aber felten bortommt, fo fabläget man wenigftens die erfteren, welche bot dem Eintritte des folgenden Sactes vortommen, ftart an, oder giebet allen- falls den Mitmufcirenden Durd eine Bewegung des Cörpers Dei Sacteintheilung zu ertennen.
(361]
5 . § . Zumeilen feblet es dem 2lusführer der Sauptftimme an ber Dis pofition, fid) bey ber Gadenz aufzuhalten, ongeadt ein Rutezeichen über der Grundnote ftehet; er pfleget diefes alsdenn feinen Begleitern burd) eine Be- megung mit dem Sopfe, oder mit dem Reibe zu berftehen zu geben. Denn ber 2ccompagnift diejes mertet, of faläget et, ftat einer auszubaltenden Brund- note lauter folde turze Stoten an, dergleichen vorhergegangen find, damit die gute Didnung erhalten werde, und die übrigen Mufiter den fortgang mi Sempo ohne Zufhaltung deutlic bören:
tr
6. §. Wenn mi folgenden Erempel der Componift bet der Edlußcadenz, ohne Rüdficht auf eine Derzierung berfelben, die Bewegung der Grundnoten fortgehen läffet: of hält der Ulccompagnift bey dem erften o gleic an, und wiederholet biefes Interball bey dem Friller, worauf et beri folgenden Fact anfängt. Diefer Fal tommt oft mi 2ilegro vor, und erfordert alßbenn ein aufmertjames Obs:
[262] 7.§. 9m 2ndantino und 2lllegretto witd zur Eadenz fomobl Der Gegt. quartenaccord, als auch der folgende Drebtlang futz von unten binauf gebrochen und liegen gelafen. Im 2legro bingegen faläget man, bor der Bergierung Der Gadenz, Den Gertquartenaccord fammt Der Grundnote mehrentheils ganz turz an.
Die Sauptftimme erhält badurd Dei Frebbeit, bet einem feurigen

 74 Dretfigites Capitel.
Gtüce ihre Berzterungen, nad, einem ganz turzen Gtilftand, gleid) anzufangen, und biele gefawinde, und zugleid folde Moten anzubringen, welde fid) auf den vorgefalagenen 2iccord nicht eben bezieben. ( 8 tit biejes aud nidyt allezeit nöthig, oingeacht man bennod of biel möglia bet dem Unfange der D e r z i e r u n g auf den Gertquartenaccord mit fiebet. D e n n man das Selb
der berzierten Gadenzen zu febt einfchränten wolte, of roürde der Wagbrauc babon, den man nun fabon mit Beduld ertragen muß, und nicht leidt ab- fchaffen tann, noch unleiblider toerben, als er fobon ift. Zufer bem Falle, Da die bauptftimme gleid) nach dem Gegtquartenaccord mit der Berzierung anfänget, pflegen fich bie 2lusführer der gedachten Sauptftimme, um a n die nachtlingende Sarmonie der 1 nicht zu fehr gebunden zu feyn, badura zu helfen, Daß fie ihre grote mit dem Rubegeichen noch eine Weile aushalten und alsdenn exft ihre Edönheiten anbringen, wenn ber Facitlang des Claviers mehrentbeils borbey ift. Dieje 2ltt des Bortrages ift auch bestegen gut, weil bie Subüter auf die Ladeng gebürig borbereitet werden, nadbem bother der Gertquarten- accord ihrem Gehör gut eingepräget worden ift.
8 . 8 . Der Eriller, womit man bie berzierte Gadenz endiget, wird mehr aus Bewohnbeit, als aus einer Echuldigteit ni bet Quinte, unt wen die Son- art weid ift, zuweilen auch ni ber Gegte gefablagen. Weil nun der 2ccom- pagnift auf diefen Friller lauren muß, bamit er bey bem Eintritt beffelben ben DreD-(263]Elang fogleidbarzu anfalagen tönne: fo muß man fid bey fold)en Eadenzen, welde mit Retten bon Stillern verziert werden, burd eine allzu groffeGorgfalt nicht verführen laffen, und mit dem Drehtlange gleidzuplaten of bald ein etwas langer Sriller in ber Serg gefahlagen wird. Diefer Friller iftgemeiniglid, einficheres Renngeichen, bafdieGadeng nod nichtzu Ende fit, und man waget alfo burd einen zu frühen Unfdlag nod biele Söne zu hören, welche zu dem rentlange nicht pafjen. Ein verftändiger 2lusführer der Saupt- ftimme wird fid swar alebenn auf ale mögliche 2iet einfchränten, und, bamit Das Gehör nichte widrigesempfinde, bald zum Galuffe eilen: allein diefen 3wang mus ein 2lccompagnift nicht beranlaffen. Golte jemand aus bejonderm Gefallen mit einem folden Friller in der Eerz der Grundnote feine Gadenz endigen wollen: of muß er fid gefallen laffen, wenn der Clavierift mit feinem Drebtlange nidt gleich bet ber Sand ift, fondern biefen Eriller zuvor eine Weile anhöret, bis er gewif weiß, bag die Gadeng bamit gefeloffen werden Einige Zusführer der Sauptftimme baben einen Woblgefallen Daran, wenn fe ben. 2ccompagniften burd einen langen Friller in der Quinte Hinter- gehen und vermögen tönnen, daß er mit feiner Zuflöfung des Gertquatten-
accordes babey einfält, ob fie fchon nacher in ihren Derzierungen, welche febr oft zu der vorhergegangenen Zuflöfung nicht harmonieren, fortfabren: allein der 2ccompagnift tann bey biefer Selbenthat ganz gerufig und vor allen redt

 Bon ben GdluBcadenzen. 75
mäßigen Borwürfen ficher feyn. Er gönnet feinem Sührer Diefes Bergnügen, und überläffet ihm zugleich bie Ehre der guten Zusnahme.
9. S. Bey folgenden Erempeln, woelde zuweilen vortommen, toitò gur erften Note der Dreyflang genommen, romit man, tenn die Seitmaaffe burtig it, bis zur lesten l o t e liegen bleibet, und alsdenn erft anbält. Die mittlern Toten läffet man, ohn-[264]geact ber barüber gefetten 3iffern, ohne Begleitung mit der rechten Sand burdgeben (a). Bey einem langfamen Zempo muß bie Bezifferung geändert werden, indem man bie Begleitung nach der 2l6bildung bey (b) einrichtet, und bey bem b anbält:
(a) tr (a) (b) tr ( b )
10. g. Die halben Gadenzen, wobet über der vorletten Slote eines Gtüdes 7o ober ref ftebet, tommen jeto nicht mebt of oft bor, tote bordem. Man bält Dabey mit dem Geptimenaccorde of lange an, bis ni der Sauptftimme Dei 2uf- löfung erfolget, welche mebrentheils mit einem langen Srillet ni der Gegte ober Serg ber Grundnote gefaiehet, nachdem zuweilen einige Bergierungen porber-
gegangen find. Der Begleiter faläget alsbenn feinen Gertenaccord fogleid) ausgehalten, und wenn bas Sempo langfam ift, gebroden an.
1. §. 23enn in 2rien oder andern Gtüdten, aus einer barten Sonart, Der gmente Ebeil ni bie weide übergebet, und ein Da Gapo Darauf folget: of muf nach der Gadenz bes zwebten Sheiles der Uccord der letten Grundnote aud ohne andeutung batt feyn. Eben bajjelbe ift bet Gtüden aus einer Garten Sonart in adt zu nehmen, too der Componift zuweilen mit einem Be- banten aus berfelben weiden Sonart ni die Gadenz hinein gebet. Do gleid) ni Diejem Falle, ftatt Der groffen Geptime und Gegte, Diefe Suter- [265] vallen flein portommen: fo mus dennoch der lette Dreytlang, nach der Gadenz, bart fetn:
and.
P
2)

 76
Ein und dreifigites Capitel.
12. g.
Bey dem unten angeführten Grempel, mo die Begiterung obne Rüdfcht auf eine Zlufhaltung der Cadenz über die Grundnoten gefeset ift,
fehret fid) det Ilccompagnift nicht an die vorgefahriebene 2lufgabe, fondern nimmt zum 9, [tatt 43, &3, of bald er mertet, daß die Sauptitimme bet ber Gadenz anhalten wil, es mag diejes mit, oder ohne Berzierung gefeben. Es werden auf biefe 2let alle Egempel ni bem angeführten Salle abgefertiget, fie mögen beziffert febn, wie fie wollen.
[266)
1. §. [berweift auf I, 8bes erften Eitel8].
2. §. Die Sauptftimme mag in eine Fermate fpringen (a), oder burc
einen Borfchlag binein geben (b), ni berben fällen wits die fermirende Grund- note ohne Begleitung mit der linten Sand alein angefalagen, und bey dem Ende der Fermate mit ber gebrochenen dazu gehörigen Sarmonie noch einmal wiederholet.
Die Sauptftimme erhält bierdurd überhaupt alle mögliche Freybeit dieje fermate auszufübren, wie fie wil.
Go wird f. &. in dem Falle bey (a) das fünftlice 2ib- und Junehmen der Gtärte des Frillers, ober Lushaltens, durd bag Raußchen der Sarmonie nicht verduntelt, und bet (b) Dem Bortrage deß Dorfchlages nichts ni den Meg geleget. Golten aud, nod andere Derzierungen von ber Saupt[timme angebracht werden, of ift das tasto lolo in aller 21rt bier unentbebrlid). Denn bey (a) unter der fermitenden Grundnote forte ftebt, of tann man alsdenn die Sarmonie in der redyten Sand furz abgejtoffen ober gang furz gebrochen mit der Grundnote anfolagen.
Ein und dreyfigites Capitel.
Bon den Fermaten.
(a (b)

 Bon den Fermaten. 7
[267]
3.§. Denn die Soauptftimme [c)leppend ni eine Fermate gebet, of muß fid ber 2lccompagnift mit fortfahleppen laffen. Diefes ift ni dem unten folgenden Erempel dura X X sorgebildet. Senn die Sauptitimme bajelbit bet dem a anbält, und darauf erzierungen anbringet, fo gebet der 2Iccompagnit bis zum
fis fort, und bleibet bamit, famt der bazu gebörigen Sarmonie of lange liegen,
bis er mettet, daß der Bor|chlag über der folgenden Grunonote eintritt, da er alsbenn das g allein mit ber linten Soand anfaläget, und es bey dem Ende
der Bergierung mit bem gebrochenen Drebtlange nod einmal wiederholet.
4.§. Der Begleiter muß fich überhaupt wegen des 2Inhaltens und Fort. gebens bet den fermaten nach der Borfarift genau richten, welche mit des- megen mi erften Sheile diefes Berfuces angemertet finden. EB berubet alles darauf, dag bey der Sauptftimme fowohl die fimpeln Moten, als auch Dei Zluszierungen bor der Fermate mit den Grundnoten jamt ibren 2lccorden gebörig barmoniten und zugleic) eintreffen.
5 . § . Fermaten ohne Borichläge ober Bergierungen, und too zuweilen das Rubezeichen über einer folgenden Paufe febet, werden furg und platt ab- gefertiget.
6.§. Folgendes Grempel, bergleicen wei mi 20ften Paragraph des neun und zivangigiten Capitels mebrere gefeben baber, wito weilen wie eine Fermate ausgefühtet, ohngeadt tein Rubezeiden angedeutet ift. Die Sauptftinme pfleget alsbenn aug 2iffect, wider die Gtrenge des Sactes, mit Dem (268] Borfalage e gang langfam in bas b sugeben, biefes lettere lange auszubalten, die Gedgehntheilpaufe zu berlängern, und aladenn erft weiter zu geben. Der Ilccompaguift muß auf alles diejes genau 2latung geben, und vornehmlich die Quinte bey dem dritten f, welche fid auf ben Dorfälag be- giebet, nichtzu frübzeitig auflöfen. Diefe Luflöfung wird ni einer langfam gebrochenen Sarmonie des Gecundenaccordes nad)gefa)lagen, wenn die Saupt- ftimme turz borber ni daß &gegangen ift.
ad.
9

 78 3wey und breyBigites CapiteL.
3mey und drebBigites Capitel. Don gewiffen Bierlichteiten des 2ccompagnements.
.1 §. 23tt erinnern bier nodmals, bas die 3ierlichteit Des 2lecompagnements nidt in bunten Siguren und tanieren, welde man zur singeit erfindet, und wo. durch einige oj gar den Gefang der Grundnoten berftellen, befteben müffe: wir baben bereits in unferer Unleitung ganz andere Gegenftände gezeiget, roodurd) fich ein Begleiter ben algemeinen Genfall erwerben tann, und wolen nod ferner in diejer Zitt fortfahren.
2. §. E8 wirò in diefem Gapitel unterfaiedenes bortommen, woran ein 2lccom pagnift nicht eber Sheil nehmen muf, ale bis feine Einfichten of weit find, daß er pünctlid) weiß, wenn, und wo 3ierlichteiten angebradt werden tönnen. 2luffer. Dem ift es beffer, baf er fid nicht weiter beriteiget, als tom die Flügel ge- madien fino.
3.§. Der gewöhnlidite Qußbrud, wodurd man einen guten 2lecom- pagniften tennbar machet, pfleget diefer zu feon: er accompagniret mit Dis- cretion. Diefes Lob ift bon weitläuftiger Bedeutung, und man wil bamit of viel fagen: Der Begleiter weiß gut zu unterfcheiden, und hiernach feine Ein- richtungen zu maden, nachbem ber Inhalt eines Gtüdes, beffen Bollftimmigteit, die Mitgebülen ni der Zlusfübrung, befonders derZusführer der Saupt- ftimme, die Inftrumente ober Gingftimmen, ber Det, bie Suörer u.f.w befaaffen ind. Et fuchet mit ber gröffeften Beicheibenbeitbenenjenigen,dieet begleitet, olngeacht er fie zuweilen mit feinen Präften liberfiehet, die erwünfc)te Ehre mit zu erwerben. Dieje Becheidenheit geiget er bejonders gegen Perfonen, bie nicht vom Metier find. Er läffet diefe lettern lieber berborragen, als daß er fie verdunteln folte. Seberdem fa)läget er in die 2lbfid)ten bes Berfaffers und der Lusführer eines Gtüces jederzeit ein; er fuchet biefe 2lbfichten zu befördern und zu untertützen; er ergreifet alle möglide Gchönheiten bes Bortrages und ber Begleitung überhaupt, of bals es der Inhalt eines Gtüdes forbert; er wendet aber auch bey dem Gebrauce Diefer Gaünbeiten zugletd bie nöthige Behutjamteit an, bamit er niemanden einfdränte; zu dem Ende bringet er feine

 Bon geriffen Sierlidteiten des 2ccompagnements. 79
Rünfte nicht ale 2lugenblice, fondern fparfam und nut alsdenn an, wenn fie Dei gute 2lugnabme beförbern. Reine allzu grofe Weisheit bart ibn brüden, und er bergißt niemals, bag er nur begleitet und nidt fübret; er weiß, Daß ein gutes 2Iccompagnement bie 2lußführung eines Gtüdes belebet, und daß mi Gegentheil der befte Qusfübter burd [270] eine elende Begleitung ungemein verliehret, weil ihm ale Edönheiten verdorben werden, und was das bornebmite ift, weil er dabura aus der guten Dispofition, worin et war, fommen muß. Mit einem Worte, ein biscreter 2lecompagnift muf eine gute muficalifa)e Geele baben, welche bielen Derftand und guten Willen bat.
4. §. Wit Discretion accompagniten beifet aud zuteilen bie Gebler anderer übertragen, und benenfelben nacgeben. Oft befieblet biejes bie Söflichteit, oft auch die Nothwendigteit, wenn g. E. ein vielftimmiges Gtüd bon Dielen 2lusführern, welche nicht gleide Fäbigtetten begen, ordentlic ausgeführet werben foll. Der beite Unführer muß alsdenn nacgeben, uno folglich auch der 2ccompagnift.
5. §. Mit Discretion accompagniten peifet aud gewifen Frehbeiten, welche fich die Dusführer der Sauptftimme zuweilen berausnehmen, nadgeben. Diefe lettern pflegen alsdenn bey der Zluszierung oder Geränderung des Ges fanges, ohne bag es eigentlich feyn folte, von ber Borfchtift in etwas abzugehen. Dem berftändigften Zusfitbrer der Saupttimme tann biejes begegnen, wenn er meiß, bag et einen tüdtigen Ilecompagniften bat, und fid folglid mit aler möglichen Frenheit dem 2iffecte überläffet. Dieje Srebbeiten müfen alfo nicht aus einer inwiffenbeit, fondem aus einer bernünftigen Gouverainität berrühren, und betreffen nur gewifle Rleinigteiten, welde einem erfahrnen 2ccompagniten nichts, als ein wenig Rufmertfamteit toften. S i ben unten angeführten Erempeln (a) pflegen Dei usführer der Sauptftimme zuweilen ni der 2lus- famüdung ibres Bortrages eine Bezifferung für bie andere zu nebmen. Der 2Iccompagnift muz feine barmonie biernach eintichten. Mufer diefer Ber-
medhfelung der Lufgaben muf man bey der Begleitung auch aufmertiam fetn [271] und nachgeben, wenn bie Sauptitimme ni ibren Berzierungen mit der Sarmonie nicht aufben Punct eintrift, wie es bie vorgelchriebene Gignatur eigentlid erfordert (b):
(a)
9
8

 80 3tey und dreyfigites Capitel.
6. §. Sinter die ierlichteiten Der Begleitung gebören vornehmlic mit, Die gleichen Fortichreitungen in Serzen mit Den Grundnoten. Die rechte Sand bindet fich bier niemals an eine gleiche Doulftimmigteit. Das durdaus bierftimmige lecompagnement findet felten, und nur beb langfamen Noten Gtatt (a), weil diefe Zergen, wenn die Seitmaaffe buttig ift, nicht gut beraus gebracht werden fönnen. Die brebftimmige, und am allermeiften die swet- ftimmige Begleitung, wo man blos bie Sergen zu den Grundnoten mitfpielet, find bier die vorzüglichften. Lus allen unten angeführten Grempeln feben wir, Das gebende, und in Sergen fpringende Grundnoten ni gewifen Smi - fänden am bequemften diefe Begleitung ni Serzen erlauben. Die Dermeidung falicher Progregionen nöthiget den Segleiter dieje Sergen oft zu nebmen. S e m i e Einlertungsclaujeln tonnen ebenfalls mit blofjen Zergen begleitet werden (b). Denn Das leite Erempel (b) ni der weichen Sonart sortommt, fo muß man die Begleitung ändern (c):
[272) (a)
T E55814 8001

 [273]
(b) (b) ナ
Bon gewiffen Sierlidteiten des 2ccompagnements. 81
7.§. Denn be einem geimmigen Etüde die Grundnoten of befdaffen tund, baß fie in der rechten Soand mit fortfahreitenden Zerzen tönnten begleitet werden, die Sauptftimme aber bat entweder diefe Seizen, oder andere fich fortbewegende Intervallen vorzutragen, welde mit den Grundnoten von g l e i d e r Geltung find: jo nimmt man die 2lccorde fimpel und läfjet die Fort. fareitung mit Serzen weg. Wan würde aufjerdem im ertern Salle diefelben Noten mitfpielen, welde blos der Sauptftimme zutommen, und mi gwenten Falle den Befang der Sauptftimme und des Gaffes durch eine neu binzu ge- tommene D r i t t e 'Bewegung, bon derfelben 2 t t verdunteln. Folglid bat der Fort-|274]gang mit Ferzen in der rechten Sand mit den Grundnoten alsdenn am beften Gtatt, wenn Dei Sauptftimme endweder eine Zusbaltung bat (a), oder fich ni einem Zone bereget (b), oder fimplere Noten (c), oder wenigftens noch einmal of burtige Proten, als der Baß, vorzutragen bat (d). Im lettern Falle muf man die Behutfamteit, toelche überhaupt bet dem Gebrauche Diejer [Bad),Beriuc, IL.]

 82 3wey und Dreyfigites Capitel.
Ferzen nöthig ift, verdoppeln, damit feine widrige 3ufammentlänge (e), oder verbotene Fortdreitungen (f) Dadurd berurfachet werden.
8.§. Juweilen werden bey diefem Fortgange die Zergen mit Gerten vermifchet (a). Man tann badurd) bielen Feblern aus dem Wege geben,
indem man die Interballen Der Wättelftimme gegen die burdgebenden loten Des Baffes bertaufcet (b). [275] Bey (c), wo presto barüber ftebet, beläftiget man fid nicht bey der erften Tote mit einem solltimmigen 2ccord, fondern richtet die Begleitung fo ein, wie fie g l e i neben dem Erempel abgebildet ift. Diefe 2lusfübrung ift leichte, und die Gefawindigteit madet, baß fe vollftimmiger flinget, als fie ift. Bon bem Etempel (d) lafet fia bajjelbe fagen. Bey (e), wo der Baß mit einer Note, worüber eine 6 ftebet, eine Serg berunter, und wieder zurüc fpringet, tann man fowohl alle drey Grundnoten mit Serzen ab= fertigen, als aud der Ferz zur erften Grundnote liegen laffen, und in der Mittelftimme 6, 3, 6 nehmen. Die Grempel bey (f) find deswegen mertwürdig, weil in der Sauptftimme allerle Bewegungen, Bindungen und 2lushaltungen Darbet bortommen. Bey (g), too der Baÿ gefahwinde Noten bat,würde bie Leichtigteit bes Bortrages leiden, wenn man die biertimmige Begleitung

 Bon gewiffen Sierlicteiten des 2ccompagnements. 83
b u r d a u s brauchte: folglid berfähret man ber bengefügten 2lbbilbung gemäß, melder auch mäßige Finger gewachfen find. Man fiebet aus diefen Erempeln, wie bequem man fid folche gefchwinde fortgehende Bäffe theils Durd die Setzen und Gerten, theils auch vornehmlich burd) bas Liegenlafen (con bajebender Intervallen maden tann. Folglich ift biejes Liegenlaffen aus Dielen Sirfaden gut; es bindet und finget mehr, ift auch leichter und unichäblider ale bas 21n- falagen. Diejes lestere ift, zumal bey der biertimmigen Begleitung, ni ge- {d)winder Seitmaafje bennabe unmöglic und bon falechter Wirtung. Bey (h) ift ein Geptimengang mit der Begleitung in Eetzen abgebildet. Da Das 2ccom- pagnement bierzu bierftimmig ift, of barf das Zempo nidt febr burtig febn. Ben (i) verhindert die Gegenbewegung der unterften Mittelftimme Dei Detaben, und man brauchet alßdenn nicht berunter in bie Quinte zu [pringen. e t ) (k) tönnen zu allen Grundnoten Sergen mitgeptelet werden. Bey (I) bauf [276] man, wegen der Modulation, den Fortgang ni Zerzen nidt brauchen; man fabläget alfo die Ilecorde fumpel an, oder gebet mit ber erften Serz in der Gegenbewegung mit dem Baffe fort. Bey (m) und (n) find ein Saufen Egempel porgeftellet, wuo zuweilen bie rechte Soand mit dem Bafje gierlic fortgebet. Ben ( 0 t a n n m a n bon ben angeführten Erempeln auf bie Be- [chaffenbeit metterer
anderer fühlteffen, welche in der redten Sand eine Ferz oder •Gerte tiefer durdaus mitgepielet werden tonnen, wie wir in det 2lbbildung feben. Diefes 2lccompagnement findet nur bey aweyftimmigen Gtüden
Gtatt, tOD die Sauptftimme über dem Baffe ftehet. Die gleide Gtärte des Bortrages fowohl ni der Sauptftimme, als ni der Begleitung, wird bier Dor- ausgefetet.
對男留士 明的(
(a)
(a)
(a)

 84 3wey und dreyfigites Capitel. [277]
[278] (f)
(c) Presto

 (g) Pr.
(279]
(g) Pr.
9%
(g)
P r
(c)
*()
(m) Ad
Bon gewiffen Sierlidteiten Des 2Iccompagnements. =
85
註
9”

 86
3wen und DrebBigites Capitel.
[280]
(n) 9:
(n)
*()
(0) And.
1281, Ana.
(m)

 (0) And.
Bon gewiffen Bierlicteiten des Riccompagnements.
87
9.8. Eine feine Beglettung, melae fich an eie gleichesingabl von littel. {timmen nicht allezeit bindet, verträget zuweilen gemifle S p r i n g e mit der Sarmonie in der rectten Sand. Die gute 2lusnahme wird oft badurd be= fördert. D i e Fälle, toobey Diefe Srenheit am meiften Gtatt findet, werden Deranlaffet durd) gewifje Gedanten, welde Nachahmungen bertragen (a); durc 2 lu&yaltungen(b),burd P affagien,morinenfic bieS auptitimmemebten. theils i n einerlet) Sönen aufhält, und welche mit (c), und ohne Deretung (d) miederholet werden. Ein verftändiger 2lecompagnift tann bet biefen Paffagien Dei gerechten Unprüche, welde das Dht, wegen ihrer allzu grofen Gleic- förmigieit, auf Beranderungen machet, gar leidt, und mit bieler Srebbeit be friedigen. Man fann überhaupt anmerten, Daß derjenige Gedante am bequemften eine geränderung in der Einrichtung der Sarmonie erlaube, melder in fid wenig 2bwedfelung bat. Go fehr, als man einem Gtüde, worin folde Be- Danten find, durch eine feine und frete Segleitung aufbelfen fann: fo viel Sehutfamteit ift dem obngeacht nöthig, bamit auc diefe Edönheit des 2lccom- pagnements nicht zu oft, und nicht zur sinzeit gebrauchet werde.
[282]
(a) Allegretto.
2g

 2)4
88
3wey und breyfigites Capitel.
[284] 9
[283]
嗨的個的 哆

 Bon gewiffen Bierlid)teiten des 2ccompagnements. 89
10. g.
Das getheilte 2lccompagnement, wozu man burd borber gefpielte gute Elavierfacen gefchiat gemachet wird, ift febr oft eine groffe Bierde. Wir baben bereits in den vorhergehenden Capiteln die fich zuweilen ereignete NothwenDigteit Diefer 2it bon Begleitung gezeiget. Qufer diefer rothwendigteit ift es fattfam befannt, wie borzüglic, beffer die Zusnahme einer gerftreuten Sarmonie zuweilen bor einer nabe zufammen liegenden fet. Wir feben 3 . E. bey (a), Daß die gewöhnlice Eintidtung der Sarmonie, wegen thier allzu groffen Gleichförmigteit, widrig flinget, und das es alfo beffer ift, wenn man den Gecundenaccord ni Diefen Eyempel entweder in einer andern Lage, ober am beften mi getheilten 2Iccompagnemente nimmt (b). Denn ein Gas toiederholet mird, of fann man ibn durch eine 2ibwedfelung mit dem ungetheilten und ge- theilten 2ccompagnemente angenehm maden ( c ) . Bey (d) fteden die Gerten ni der rechten Sand befer burd, und dieje fangbare fortichreitung wird beutlid)er, moen die unterîte Mitteltimme, welche feinen Befang bat, fondern nur der Bolftimmigteit wegen da ift, eine gleide Bewegung mit den Grundnoten an- nimmt, und mit der linten Sand gegriffen toird.
[285]
(a) (b)
8-

 90 Sen und Drebsigites Eapitel.
(d) b
[286] 1. §. Die nöthige Zusfüllung langfamer Poten gehöret mit zur Bierde der Begleitung. Denn die Seitmaaffe langfam ift, io tann man bey (a) die Puncte in ber rechten Sand mit Doppelfdlägen außfüllen. Der Diefe Manier aud bey den Grundnoten bier anbringen wolte, würde ni ben Fehler der Undeutlicteit fallen. Weil der Son eines Flügels nicht allezeit binlänglid nachtlinget, und langfame und auszuhaltende Toten überhaupt auf diejem Initrumente etwas leer Flingen: fo lann man bey (b), wenn bas Sempo langfam ift, ein Ulecompagnement wäblen, weldes die Grundnoten mit dem Puncte ausfüllet. Diejes Erempel ftellet eine Cinleitungsclaufel bor, wobet Dei Sauptftimme paufiet, und den Uccompagniften folglid i n bie Mot- mendigteit fetset, etwas zu erfinden, damit das Gehör nicht zu fehr leer gelaffen werde. Denn die Sauptftimme in Diefem Falle felbft mit den Grundnoten ni die Folge einleitet, und mit Zerzen, oder auf eine andere 2lt fortgebet: of bleibet der 2ccompagnift bey feiner fimplen Begleitung. Mufferdem aber find diefe Einleitungsclaufeln feht bequem, ben erfinderifden Beift bes Clavieriften berauszufordern; nur muß man alsdenn feine Erfindungen Dem 2iffecte und Inhalte des Gtüdes gemäß einrichten. Rann man etwas aus den borher- gegangenen Gedanten aldenn anbringen, fo ift es defto befer und man tann alsden, wenn es nothwendig ift, die Grundnoten ändern, und die Ein. leitung auf eine andere 2ct einrichten. (*) 3en (c) tann man zur 2lusfüllung unter den benden angezeigten Segleitungen wählen. Bet) der lettern muß die 3eitmaaffe langfamer fern, als bey der erfteren. Die Sauptftimme tann bet Diejen Erempeln eine Zushaltung, oder Paufen haben. [287) 23enn man bet)
(* Sn Diefem f a l l e muỹ man dem 2iccompagniften ebenfalls eine bernünftige Gou• serainität um fo vielmehr gugeftelen, ie weniger die Sauptitimme dabey eingedrantt tito.
軒

 -22
(a)
(b)
(c) Ad.
す
Bon gewiffen 3ierlichteitent Des 2ccompagnements.
91
(d) der Sauptftimme etwas boraus lafjen, und bie nadichlagenden Intervallen nicht mitfpielen will,fo lann man eine bon denen beb (1) angeführten De- gleitungen nehmen.
Berändert aber die Sauptftimme Diefes Erempel, indem fie einen jeden Fact burd in der Derz der Grundnote obne, oder mit einem Friller aushält (2): of wäblet man das liccompagnement bon (3).
[288] 12. g
Endlich merten wir nod gewife Siffern an, melde von einigen ben ber Sinterweifung blos der Bierlichteit wegen über die Grundnoter gejenet werden. r a n findet diefe 3iffer zuweilen einzeln, dann und wann aud mehrere über einander. Gie werden entreder nach dem Eintritt einer Grundnote, oder auch mit duragebenden Noten zugleid) anfdlagen, und geigen
(d)

 92 3wey und Dreyfigites Capitel.
eine zierlide Progregion einer ober meterer Gtimmen an. Die Diffonangen
r eldebieri mDurcgangeportommen,Gabenteiner2luflojungnotig.Die übrigen Intervallen der borhergegangenen Zufgabe läffet man liegen. 2Ille hierunten borgebilbete Erempel baben eine bierftimmige Begleitung, bis auf bie vier lettern, welche dreyftimmig abgefertiget werden. Die Gignaturen, weld)e auf bieje zierliche Fortichreitung eingerichtet find, findet man unter dem Enftem: Die gewöhnliche Bezifferung aber ift über dem Enftem zu feben. 3u dem Gebrauche diefer harmonifchen Gaönbeiten wird viele Borficht exfordert, damit Dei Sauptftimme niemals Dadurch eingefchräntet oder berduntelt werde.
[289]
91608
65 12 =34

 [290]
9:
7 4 3
1 43 4 3
? 6
Bon gewiffen 3ierlichteiten des 2ccompagnements. 4
93
8
11

 94
Drey und dreyfigftes Capitel.
Diel und dreyfigites Capitel. Bon der Dadabmung.
1. §. Die Trachahmungen gehören mit unter diejenigen Gedanten, weldye bey der Miederholung pflegen verändert zu werden. Lin diefer Beränderung muß ein 2Icompagnift Sheil nehmen, damit die Nadabmungen Deutlid) bleiben und folglich ihre Gchönbeit (291] nicht verliehren. Man muß alfo mit der Be- gleitung dem Borgänger, of biel möglich, auf bas genauefte folgen: 3. E.
and.
all.
§
2.§. Bet diefen Tracahmungen müfen bende, fowobl der Borgänger ale Der Gradfolger, fich gut zufammen berfteben, und ihre Rräfte und Einfid)ten t e n n e n , w e i f o n t in der L u s f ü h r u n g b i e l e s v e r d o r b e n w e r d e n t a n n . D i e j e B o r a t tit befonders dem 2lccompagniften anzurathen, wenn er den unfang ber Nachahmung borzutragen bat, damit er wifle, wei biel er feinem Madfolger wegen der Beränderungen zumuthen dürfe. Rann er fid) in diejem Salle auf Dei Gefchidlichteit des lettern nicht gewig verlaffen: of mug et fich feiner luft

 Bou der Madamung. 95
zum Berändern begeben, und bet den fimplen Toten bleiben. In folgendem Egempel fänget der Bag Dei Nachahmung an:
[292] and.
3. §. Sat der Begleiter einen {dledten Borgänger, welder ihm mit un- gefchidten, oder gar unrichtigen Beränderungen vorgebet: of muß et bas ficherfte wäblen, und ebenfallsben blofen borgefäriebenen roten folgen. Er feet fid Dadurd aufer aler Gauls, und weiß, daß man fid begnügen tönne, eine foled)te Deränderung einmal zu hören.
4. S . Sft ter Witfpieler Des Ulecompagniften binlänglich gefahidt und vernünftig, of tann ihn der lestere, of wie überhaupt burd eine gute Begleitung, alfo bejonders aud bet denberänderten Fachahmungen burd) einen gefäidten Borgang und eine richtige adfolge aufmuntern, und zuweilen ni ein Feuer und in eine gute Dispofition bringen, worinnen et borher nicht war. Nut muf der 2ecompagnift, wenn et mit den Beränderungen anfänget, feinem Watpieler bernach die hinlängliche Stetheit laffen, richtig nadzufolgen.
Wtan muß hierben mit dem Glängenden und Gimplen vernünftig abwedfeln und über-
baupt fo verfabren, wei im lesten Paragraph des erften Sheils diejes Berjud)s gezeiget worden ift. Der 2iccompagnift, als UInfänger ber Mach- abmung, muß auf bie 2lit bon Toten, welde in der Sauptftimme, wenn fie feine Paufen bat, zugleid mit der anfangenden Plachahmung bortommen, febr moGL2ldt baber , bamit er eine Beränderung erfinde, welde fid binlänglic unterjdheidet. Ebenfalls bey dem Ende der Deränderungen muf man mit ber
Begleitung fogleich zur Einfalt wieder gurid tebten, samit bie Sauptftimme ihre Nachfolge, wenn fie zumahl aus vielen Figuren beftebet, [293] ausnebmend endigen tönne.
Es ift eben of unrecht, wenn bende zugleid lärmen, als wenn fie bende zugleic einfahlafen wollen. Betde bürfen alfo weder unwifend noch bosbaft fetn. Im erftern Fale wird einer dem andern obne böfe 2lbficht, mi zwenten aber mit Fleiß das Geinige berderben.
5. § . Wenn Der Clabierift mehrere Bäffe bey fid bat, fo mufs er mit feinen Beränderungengurüc balten, wenn er nicht gewiß weiß, daß ihm bie andern zugleid nachfolgen werden.
6. S. Juweilen erlauben gewiffe Gätse, welche mit blofen Ferzen bes gleitet werden, baß bie Mittelftimme die beränderte Padahmung mit Dem

 96 Drey und Dreyfigites Capitel.
Baffe zugleich in Ferzen nachmachet (a). Denn Die Sauptftimme, [tatt Des einfachen Gates bey (b), Dei Beränderung bon (c) anbringet: fo tann weder Der Baf noch die Mittelftimme juft ni bezfelben Fort[chreitung nachfolgen; man begnüget fich alsbenn eine Machahmung zu erfinden, welche diefelben Figuren bat unò bie fimplen Grundnoten berbehält, ob fie gleid etroas tueniges vere anbert if.
(a)
tr
[294]
ad. (b)
ftatt der gewöhnliden Begleitung, eine Mittelftimme erfinden, welche bie Saupt-
[timme zierlic) nadalmet. Die Gäte, wober viele Geptimen- und Geitquinten- accorde bortom
men,
indemdie Grundnoten [teigen und fallen, find hierzudie bequemften. D ie Beitmaaffe darf aber nicht fehr gefchwind febn, fonft fällt m a n in dent Sehler der Sindeutlid)teit:
兩而;
7. 8. Mer eine gute Einficht in der Gestunft befiget, tann auch zuweilen,

 Bon einigen Dorfaiten bey der Begleitung
97
Bier und dretßigites Capitel.
Bon einigen Dorfichten bey der Begleitung.
1. §. Da wir das mehrefte bon biefer Materie am gebörigen Dite bereits abgehandelt haben: fo wollen wit nur noch einige wenige Unmertungen in Diefem Capitel über geriffe Fälle maden, welde einen vorfichtigen Begleitet etfordern.
2. §. Beb (a) nimmt man, ftatt der 6, lieber 7 6 zum b, damit teine Quinten borgeben, wenn bie Saupttimme das Liccompagnement überfteiget. Bey (b) läfet man zum e die Gerte weg, und nimmt bafür g, und nadber zum Duncte • Beh (c) läffet man zum erftern a ebenfale bie Gegte aus, und greift bafür die [296] doppelte Eerz und Quinte. In benden Fällen (b)
Die Begleitung nad ben Gignaturen eingeridtet würde.
im 1/tenSapitel, g o des eriten 2bidnittes ein äbnlides Erempel an- geführet. Que Lufgaben, wobet Sortichreitungen in Duarten bortommen, find
wegen der Quinten gefäbrlic), wenn die Lage berändert wird. Denn man fann, [Bad, Berjuco, dJ

 98 Bier und brebfigites Eapitel.
of nimmt man freblic die beften und ficherften Pagen: zuweilen aber ift es unmöglich. Wan juchet alsbenn mit guter Gelegenbeit aus der Gefalt, und
in eine andere Lage zu tommen, indem man burd die Berdoppelung einer Eon- fonanz die fünfte Etimme ergreifet, ober den Unfa)lag der Sarmonie wiederholet, wenn die Grundnote etwas lang ift, oder eine Solge bon einet, oder son mehrern burdgebenden Toten bey fid bat. Denn man aber alle biefe Sülfs- mittel nicht brauchen tann, fo müffen diejenigen Siffern wegbleiben, welde Febler Deranlafen. Die Siguren bet (d) fno fehr bequem, die Sarmonie ni einer meoungBeBesteeurtereneye fr oteaibetee gleung6fc es vorzuziehen, wenn man bie Poten der Sauptftimme nicht in der Oberftimme mit fpielen will. Die erftere Begleitung, wenn fie die Sauptftimme überfteiget, mit welcher fle ni der gleichen ewegung fortgehet, berurfacet Quinten. B ey (t), to Dei Grundftimme in gebrochener Sarmonie Diffonanzen auflöfet, muß man ni Der Begleitung eine 2lenderung bornehmen, damit die nad[d)lagende edelbaften Detasen bermieden werden. Man läffet baber die in den Gignaturen
bes erften Sactes tecenden Diffonanzen mit gutemGewijen aus. Bey (g) bleiben die 2Inhänge weg, welche man zuweilen am Ende eines Güdes in der Grundftimme findet, wenn bey dem Edluftriller vorher angehalten wor [297/den ift. Der 2lccompagnift böret alsdenn mit der Sauptftimme zugleid auf.
beffer.
(d)

 Bon der Rothwendigteit der Bezifferung. 99 (g)
[298] 3.§. Denn ein Unifonus einfällt, of tann man dei 2uflöfung der Diffonanzen abbrechen, indem man diefen Unifonum fogleid mit beden Sänden ergreifet. Ein geübtes Dhr erfetet diefe Lluflöfung ni der Einbildung. 4. 8. Es ift war giemlich gemühnlia), aber eben nicht notwendig, bag Dei Zusführung eines Gtüdes ben dem Unfange unordentlich gebet. Es pflegen daber aud) bie geubteften 2lu8fubret, ber guten Orbnung und des gleichen Bortrages wegen, die 2let bon Doten, die jeder bet bem linfange borzutragen bat, borher gerne einander zu zeigen. Folglic würde es jebt gut feyn, weit zu Diejem Durchfeben zuweilen feine 3eit da ift, und ein einziges Stüd oft vielerlet Sempo annimmt, bag wenigftens der Unfang der Sauptftimme in Fleinen Noten über Dei anfangenden Grundnoten gefetet würde. Diefe Dorfidt würde auch nad Generalpaufen und nach Fermaten bon febr gutem u s e n
febn, befonders wenn ber Baß nachber mit der Saupt[timme nicht zugleid) mieder anfänget.
?
Fünf und brenBigites Capitel.
Bon der Nothwendigteit Der Bezifferung.
1. §. D i r fehen allenthalben aus dem Inhalte unfeter Unleitung, Daß Ju einem guten 2ccompagnement nod feht biel geböre, wenn aud dei Be- sifferung of ift, mie fie feyn foll. Es erhellet bieraus das läderlide Der 2ln- forderung, unbezifferte Bäffe zu accompagniren, und man fiebet zugleid, bie Sinmöglidteit ein, bie lettern bergeftallt abzufertigen, bas man nur einiger- maffen zufrieden febn tönnte. Man [299] bat feit einiger 3eit angefangen,
mit mehrerm Fleiffe, als bother, bie fleinen wefentlichen Manieren, und bie nöthigen Seiden des guten Gortrages in der Gareibatt zu bemerten; möd)ten Dod auch die unbezifferten Bäffe nach und nach rarer werden, und die Elabie-
riften weniger Gutwilligteit zeigen, als Dasjenige gleid zu thun, toas man bon

 100 Fünf und dreyfigftes CapiteL
ihnen fordert! Jeder anderer Ripienift Darf fidh befchweren, wenn man ihm eine unrichtig gedriebene Gtumme borleget, da bingegen der 2ccompagnit zufrieden feyn muß, wenn feine Grunditimme entweder gar nicht, oder fo fparjam beziffert ift, daß die wenigen 3iffern, welche man nod, etwa findet, medrentheile Da angebracht find, too fe leichtzu errathen waren. Rurz zu fagen: Man verlanget mit Sinrecht bon einem Begleiter, Daß et den Generalbaß mit, und ohne siffern aus dem Grunde gelernet haben foll.
2.§. Es baben fid einige tegen der 2ibfertigung unbegifferter Bäffe viele Mühe gegeben, und ich lann nicht läugnen, daß id zuweilen felbft Berjude von diefer 2lit angeftellet babe: allein, je mebr ic bierüber nacdacte, defto reicher fand cih bie Sarmonie an Bendungen, welde burd) die Feinigteiten bes Befahmads noch ale Zage bergeftalt bermebret werden, daß man unmöglid, ben freten Bedanten eines Componiften, weltem die gütige Platur Das Sin- erichöpfliche feines Metiers einfehen läffet, burd feft gefeste Regeln gleidjam Ochranten feten, und feine willührliden Wendungen errathen Ean.
Sins gefett, es lieffe fich etwas bierinnenbeftimmen: fol man etwa mit dem 2lus- rendiglernen diefer Regeln, beren Unzabl nicht geringe feon tann, und die bennod) nicht allezeit Gtid balten, das Gedächtniß mattern? Gol man nadber auf bas neue, wenn man nun endlid die gegebenen Gegein gelernet bat, biele Jeit und Wühe verfahmenden, um die Qusnahmen wider die Regeln zu bebalten?
Sind [300] befen alen ohngeacht würde ber Fluten fehr geringe feyn, weil der gefchidtete Wufter fellen tann, wo nur zio göglidteiten da feyn, gejameige bey mehrern.
3. §. Es bleibet alfo unumftößlich wahr, daß zur guten 2lusfülrung
eines Gtüdes eine richtig bezifferte Grundftimme unentbehrlic) fey. Seder
Componift, welcher wünichet, baß feine Urbeit of gut als möglid, ausgeführet werde, muß aud alle Writtel ergreifen, Diefen Endzwed zu erlangen. Er muß fich alfo überhaupt in der Gareibart of deutlic) ertlären, daß er au einem jeden Orte berftanden werden tönne. Sierzu gehöret bornemlich mit eine richtige Bezifferung ber Grundftimme. Diejes tit das wenigite, was man mit Hecht woern tann, weil wir fabon öfter angefüßret baben, baß zur genauen 2n- deutung des 2lecompagnements nod) etwas mehreres, als Siffern, gehöre. Mit baben fogar ermiejen, bag es noch bier und da an Seiden feble. Ein fiderer Beteis, Daß eine Begleitung mit gar feiner Bezeichnung nidt anders ale (c)lecht ausfallen tann. Die Eignaturen find einmal da; man bediene fid, alfo Diefer nüslichen Erfindung, und martre weder ich mit dem 2lusdenten unzu- länglicher Regeln, nod) feine Gchüler mit ber Erlernung biefer letteren. Der zu bequem oder zu unwifend ift, feine Bäfe fo, wie es die gute 21us- nahme erfordert, felbft zu bezeichnen, der laffe foldes dutc einen gefahidten 2ccompagniften Derrid)ten.

 Bon buragehenden Poten. 101
4.S. Bey der Bezifferung muf man groat nicht ale Sleinigteiten be rübten, und aus einem Generalbaß ein Sandftüd machen: indeffen muß bennod) Das "Nothwendige und Wefentliche nicht bergefjen werden. Biele geben mit ibren Bezeichnungen zu fparfam um, weil fie das 2luge des 2lecompagniften nicht zu ftart bemüben wollen: allein ein geübter Elavierfpieler liberfiebet gar leicht eine Grundftimme, tenn fie auch etwas mehr Undeutun-(301]gen, als insgemein Mrobe ift, über fid) bat, weil er lange bor der Erlernung des 2lccom- pagnements grey Gufteme, manchmal mit bielen Poten, Beresungsgeichen und andern über einander ftehenden Characteren bat überfeben müfen.
9Bas ift aber leichter zu überfelen, jene Guitememit of Dielen bertnüpften Gawierig- teiten, oder bres, böditens viet siffern liber einander,welche man obnedem bet der Lehre des Generalbaffes tennen lernen muß, welche bey bem fleißigen Iccompagniten alle Lugenblide bortommen, und folglic of unbetannt und fürchterlich nicht feyn tönnen, als mancher bequemer 2ecompagnift vielleid)t glaubet?
Geds und diebBigites Capitel.
Don duragehenden Doten.
1.§. Dei Unbeutung der buragebenden Moten ift mi ben mebreften
Fällen eben fo nöthig, als bie Lindeutung der Siffern. Weil nun die Bezifferer
aud, bierinnen nicht genau genug verfabten, f o muß man nad und nach burd eine fleißige Sibung mi 2ccompagniten, und durch ein aufmertfam Dbr bie durchgebenden l o t e n beraus fuden lernen (a). Man erräth biefe lettern zuweilen aus der borher gegangenen Sarmonie, welde zu den folgenden Toten paffet (b), und aus der nöthigen Borbereitung und Zuflöfung (a) und (c):
[302] 2. §. Man bat gwar einige Regeln, die duragebenden Noten ju extennen: fie find aber auch nicht immer zuverläßig. Da man alfo auf diefe
Regeln nicht alezeit ficher bauen tann, da fid, dei burdgebenben Toten nicht

 102 Gedys und DrehBigites Capitel.
allezeit gewif errathen laffen, und da man weiß, daß es ungleid mehr [alecte als gute Begleiter giebet: fo bandelt man burd eine genaue Unbeutung am ficherften, und thut allenfalls lieber zu biel, als zu wenig. Ein guter Ziccom- pagnift läffet fid) burd einige überflügige Queerftrice nidt verwirren, und einem Unfänger ift dadurch fehr geholfen. Man muß den Franzofen die Gerechtigteit wiederfahren laffen, dag fie ibre buragebenden Noten mit groffem Fleiffe be zeichnen. Gie brauchen hierzu insgemein einen farägen Gtrid):
3. §. Die burdgehenden Poten tommen im Gange, und mi Eprunge Dor, und find mebrentheils etwas gefähwinde. Wenn fie einzeln portommen, fo findet man fie nicht angedeutet.Don den gebenden und fpringenden Toten bey (a) gebet bie gweyte burc). Man fann hierbey zur Regel annemen, dag auf jene tein Eprung folgen barf, und bey diejen die Detave der burdgebenden Tote faon norber in der redten Sand liegen muß. Folglich baben die Noten bet) (b), wo dieje gween Simftände feblen, allerfeits thre eigene Begleitung. Denn bie Grunbftimme, anftatt in die Sinterfecunde zu {teigen (c), ni bie Geptime berauf fpringet (d): of fann diefe lestere ebenfalls burdgeten, obne bag die Dctase babon foon gelegen bat. Ein Eprung in Dei Detave wird bier nicht als ein Eprung, fondern als eine wiederholte Note angefeten. Denn mebr als eine burdgehende Note Hintereinander bortommt, of [303] ift die 2in- deutung burd unfern Queerftrid eben of nothwendig, als wenn langfame Toten burchgeben folen (e).
(a) (b)
(c) (d) (e)
4. 8. Sinter den Grundnoten pflegen ibt eigenes 2Iccompagnement zu
b aber:DieSmetpiertbeitnoteni n2llabreseunbOrengreyt eiltacte,t emn der lettere fein langfames Zempo bat, und die gefawindeften Poten 2lchtteile find; die Bierthetle im langfamen Dreywentheiltacte, in der fogenannten fa)lediten Cactart vom 2illegretto an, wo feine gefawindere Troten als 3wen- undoreißigtheile bortommen, bis zum Prefto, und mi Drey- und Gedsviertbeil-

 Bon duragehenden toten. 103
tacte bet gefahwinder 3eitmaaffe; die 2 l c ) t t e i l e im Bierviertheiltacte vom Libagio an, bis an bas Lilegretto, und in langfamen * & 1, u n d Sacten. Wenn dieje lettern Zactarten ein gefahwindes Sempo baben, fo bat jede Sigut, melche dren 2lattheile ober drey Diertheile enthält, ihr eigenes 2lecom- pagnement.
5.§. Proten, welche ihre eigene Begleitung zu haben [deinen, und dennod) duragehen follen, müffen borzüglich einen Queerftrich über fich baben. Stoten, welche zwar bas 2infeben bes Durcganges baben, aber demohngeadt ihre ber fondere Sarmonte erfordern, müfen begiffert feyn. Im erftern Falle waget man bet einer unrichtigen Lindeutung noch melr, als mi lettern.
6.§. [Derweift wegen bloßer Sergenbegleitung burdgehender goten auf das 32. Capitel.]
7.§. Degen der 2lbfertigung vieler in einem Sone bleibender und durchgebender Grundnoten wolen wir noch unterfahiedenes anmerten. Diefe Unmertungen find auf bie Seitmaaffe gerichtet, wie fie bier eingeführet ift, und wober Die 2lbagio soeit langfamer, und die 2illegro weit gefawinder ausgefüttet werden, als man in andern Gegenden zu thun pfleget.
8. 8. Don dem langfamiten Sempo an, bis zum Laigo werben Dei Diertheile und noch langfamere Noten mit benden Sänden angefahlagen, und ganz ausgehalten. Die 2c)ttheile werden ebenfalls ale mit betden Sänden angefahlagen, aber nur balb ausgehalten. Die Gedehntbeile fahläget Dei linte Sand ale an, und bältfieaus, wenn teine Seichen Des 2bftoffens borhanden find. Die rechte Sand faläget zu diejen Gedehntheilen, und zu den nod ge= fawinderen Toten bals ausgehaltene 2lchttbeile an, f o lange tein befonderer Lustruc bierinnen eine Lenderung machet. Denn bie Grundftimme beftändig hintereinander, oder wenigitens fehr biele 3wen und brenßigtherle, ober noc gefchwindere Noten bat: of tann der 2lccompagnift, wenn er nod einen Bagiften neben fid bat, ni der linten Sand eine, oder mehrere Proten obne Un/dlag durchgeben laffen; ift er aber ohne Gebülfen, of muf er fid mit diefer gitternden Bewegung allein martern. 3u ein- und webmabl gefawänzten Eriolen faläget
Dei reate Sand blog beb der erften gote at, ingetchen au redet sigut don dret 2attheilen, oder dem Snhalt babon, in den a r s und Sadten.
[305] 9.§. Bom Largetto und 2Indante an, bis zum 2illegto werden in der rechten Soand zu den Baßbiertheilen, 2dttheilen, nod gefdwinderen Froten, und zu den Eriolen ganz ausgehaltene Biertheile angefdlagen. Die langfamern Poten werden mit beyden Sänden außgehalten.
10. §. Im Giciliano*), es fey gefawind oder langfam, werden Dei Dier-
*[Eine ruhige, meift mi & oder 1 Satt gefette, paftoralartige Eansform, italie- nifen Striprungs, die in der älteren Wuflt gern Den langfamen Conatenfat, bilbete.]

 1 0 4 G e d &u n o b r e n B i g i t e s C a p i t e l
theile und nod, langfamere Noten mit betden Sänden angefa)lagen und aus- gehalten. Die einzelne 2dittheile, welche auf bie Diertheile folgen, werden in der rechten Sand ebenfalls mitgefpielet. Zufferdem mögen bie Figuren mi Baffe ausfeben, wie fie wolen, of fehläget die rechte Sand blos zu dem Inhalte bon dret) 2ldttheilen einmal an.
11.§. Bom 2Illegro affai bis zum Preftigimo werden in der red)ten Sand entweder ausgehaltene balbe Facte, oder balb ausgehaltene Diertheile zu den Baßachttbeilen angefchlagen. Die Biertheile werden ni benden Sänden balb, und die nod langfamer Poten ganz ausgebalten. Im übrigen berufe cih mich auf die ni der 2inleitung des erften Sheiles meines Derjuches befindlice Prota.
12. S. Dieje Unmertungen gelten nur of lange, als bie Dezifferung und Undeutung besBortrages teine2lenderung machet.
13. g. D e n n man bie Einleitungsclaufeln midt m i t Serzen, oder auf eine andere zierliche 2 t t , dergleichen wir im gwen und breißigiten Capitel an- geführet baben,begleiten tann: of läffet man fie burdgeben. Die Unhänge nach dem Gd)lufje eines Gtüdes geben ebenfalls durc.
14. §. D i r wollen diejes Capitel mit folgenden mertwürdigen Etempeln
befaliefen.
Bey (a) exfordett zuweilen ein bejonderer Llusdrud, den man aus dem Inhalte des Gtüdes, oder (306] aud aus der Begleitung Der Ripien- §timmen entdecet, bag die redite Sand die Sarmonie zu jeder Furzen punctirten Grote roiederhole, anftatt baß man aufferdem die gmente babon allezeit burd= geben läfjet. In Recitativen mit Ilccompagnement tommt biejer Sall oft bor. Denn der Componift Dei bey (b) mi erften Sacte befindlide Duragetende P rotee ,megenbee2lusbrude3,begleitetmifenmill:f omuperausbridlic eine 6 Darüber feten. Bey (c) werden burgebende Toten begleitet, um Febler zu bermeiden; man wechfelt alsdenn entweder in einer Gtimme mit der Baß- note, oder wiederholet die borige ganze Sarmonie. B e t (d) erfordert die Bor- bereitung ber Geptime zu fis, daß die burdgehende flote e burd, eine neue Einrichtung des Geptimenaccordes befonders begleitet werde. D e n n man mit der rechten Sand nicht zu weit berunter geben will, und zugleid) Quinten zu vermeiden bat: of wiederholet man bey (e) liber ben burdgebenden Toten Dei vorige Sarmonie. Bey(f) vermeidet man durd diefe Wiederholung Quinten, wenn sother zum a die Setz verdoppelt it, und Detaben, wenn zu Diejem a I genommen wird, und man bleibet ni der Page. Bet) (g), wo man boraus letet, daß zu der eriten Grundnote f die vorgelchriebene Berdoppelung mit der Geyte oder Serg nüthig ift, muß der Gertenaccord ohne Berdoppelung zu Den burchgehenden Toten gleichfalls wiederholet werden, damit man bey dem gis Dei nöthige Berdoppelung, ohne unreine und ungefchidte Fortfareitungen zu machen, vornehmen tönne und ni teine tiefere lage fomme. • 9 a d der Sta-

 Bon burdgebenden Poten. 105
länifden guten Gingart pflegen bie Gänger bor dem Ende einer Zlusbaltung um einen ganzen ober balben Eon, nachdem die Modulation ift, ni die Söbe zu {teigen, und bernach wieder in das borige Interball zu fallen, ofne dag das geringfte biebon angedeutet ift.Bey (h) feben wir die Gareibart, und bey (i) [307] die 2lusführung einer folden Zushaltung. Diefe 2et des Bortrages Findet man zuweilen ausgeldrieben. Man läffet alsdenn diefen Bierat ofne
Begleitung burdgeben, und fobläget die Sarmonie mit der redten Sand nur einmal an, damit das Gteigen und Fallen der Sauptftimme feine Deutlic)teit erhalte. B e y (k) find amet Egempel bon diejer 2lrt vorgebilbet. D a s 2lccom• pagnement dazu ift gleich hinterher bemertet. Die Bezifferung Diefer Erempel
bey (l) ift unrec)t. Denn Der Componift nicht genau genug beziffert, bes fonders wenn er bey folden Gtellen, wo man eine Zuflöfung bermuttet (m), Dei burdgebenden Noten nicht andeutet, ingleiden, wenn er bie burdzugeben faeinenden Roten,welche aber dod) ibre eigene Sarmonie erfordern (n), micht begiert: 1o i t auch der geübtete accompagnt ehlern unteriorten, und it aufer Gould,wenn die Sauptftimme nicht über dem Bale ftebet. Dir baben diefes überhaupt bereits mi fünften Paragraph angemertet. B e t (o) feben wir die gute 2lit, zur Warnung überflüßige 3iffern über burdgebende Groten zu feten. 9Dan giebet badurch mäßigen 2ccompagniften bie 9totb- wendigteit der Berdoppelung deutlich zu ertennen, bamit Sebler bermieden werden. Bey (p) ift der Queerftri deswegen nöthig, bamit man nicht, ftatt Dei borige Sarmonie zu wiederholen, ben Drebtlang zur folgenden Pote über Derp aufeaniclage.
年扫
d()
(b)

 106 Geds und dreyfigites Capitel.
(*)
Allegro.
干

 Bon Dem Dorfälagen mit der redten Sanb. 107
Gieben und Srebßigites Capitel.
Bon dem Borfahlagen mit der rechten Sand.
1. §. Das Borichlagen mit der Sarmonie ni der rechten Sand zu turgen Daufen in der Grundftimme ift oft nothwendig, die Dronung zu erhalten und eine gute Lusnahme zu befördern.
2.§. Diejenigen Dezifferer, melche diefes Borfcblagen andeuten, indem fie bie Zufgabe, ober ben Queertric), welder der auf die turze Paufe folgenden Grundnote zutommt, über die Paufe feben, thun febr wobl, und es wäre zu wünfchen, daß jedermann, zur Erleidterung bieler 2ccompagniften, Diefe Be- nauigteit mi Bezeichnen in 2lcht nähme.
3.§. In Ermangelung der gebörigen Undeutung wollen wir überhaupt stueberlet
anmerten: erftlid), baf bie Daufen, wobon wir ni diefem Capitel handeln, nicht langfamer, als ein Gedgehntheil im 2llegretto fehn Dürfen; gmuebtens, baß die mit der Paufe eintretenden Poten Der übrigen Etimmen fich mit der [310] borausgenommenen Sarmonie bertragen müfjen. Folgende Erempel werden meine Wennung beutlicher ertlären.
4. §. Dey (a) ift es einem Unfänger, um den Sact geriß zu nehmen, erlaubet, zu der Paufe den Drentlang e anzufchlagen: ein geübter 2ccom- pagnift fällt erft bey dem e mit bem Gegtenaccord ni der rediten Sand ein, und läßt fowohl die Paufe, als auch daß e burdgehen. Ben (b) bleibet nidyts übrig, als die othmendigteitzur Paufe borzufchlagen,wennman nicht bie ganze Sälfte des Sactes ohne Begleitung borbeygeben laffen will. Die Saupt- ftimme fowohl als der Begleiter haben Diefe Sacthülfe bey burtiger 3eitmaaffe fehr nöthig. Diejes Erempel darf nicht gefawinder als 2Indante febn, wenn man mit der rechten Sand erft nach den Paufen anfalagen will, weil fonft biefer 2n{d)lag eine widrige Bewegung mi Sacte beranlaffen würde. Bet (c) mag das Sempo befchaffen feyn, wie es will, of tann man den Dreytlang enict eber, als bey dem Eintritt ber erften Grundnote, anfelagen, weil diefer Drey- tlang nicht mit dem f in ber Sauptftimme barmoniret. 93ei (d i es wegen Der Inbeweglichteit ber Sauptitimme, und wegen ber rüdenden Poten mi Baffe nöthig, bag die Sarmonie, auch ben einer langfamen Zeitmaafe, ni 21dtheilen

 Gieben und Dreyßigites Capitel
angefalagen werde.
Das erite 21dttheil fann allenfalls o n e Begleitung bor= bey geben, um das
Piano, womit gemeiniglid) eine Zusbaltung angefangen wird, nicht zu verbuntelnt. Seb (e) it das Borialagen gur Paufe unentbebt- lich, zumal wenn diefes Erempel bet einem weitläuftigen und fart befetsten Orchefter,mo ale Etimmen mit folchen furzen Toten zugleich eintreten, bor- fommt. Diefer Simftand ereignet fich befonders oft in Opern bey affectuöfen Recitativen mit accompagnirenden Inftrumenten, welche bon den Gängern, wegen Der bielen und beftigen 2letionen, bald gang binten, bald borne, bals auf ber Geite und [311] bald ni der Mitte Des Ebeaters, zuweilen unter vielem Ge- räuche abgefungen werden. Dier muß der Clavierift führen, und bet der furzen Paufe das Gignal burd einen of ftarten UInfdlag, als nur möglic ift, geben. Bet (1), too die groten, welche auf die 2lattheilpaufe folgen, nicht of turz find, wie mi borigen Erempel, und too ebenfalls alle Gtimmen nad, einer General- paufe mit dem Eintlang zugleid) einfallen, wird nicht borgefalagen.Bey dem Exempel (g) mit punttierten Noten [alägt der 2Iccompagnift ebenfalls nict bor, weil ni der Sauptftimme ein Borfelag ba ift, welcher fid erft nad der Eurzen Grundnote auflöfet. Das Erempel (h) mit dem pathetifchen Baffe nad) franzöfifchem Gefamace muf ohne vorzufchlagenaccompagnitet werden,weit es fonft bieles bon feinem Erotigen verliehret. Die 2ibbildung bet (i) {tellet einen Fall bor, to der Componift zuweilen ein gewifes Gewidt ni den 2lu8- bruct der Sauptftimme leget, und zugleich verlanget, baf die lettere mit der Beränderung der Modulation allein anfangen foll. Die Begleitung Diejes Erempels ift gleich binterher bengefüget. Ben (k) leidet der Borjd)lag teinen Drehtlang zur Paufe; man paufut alfo am beften mit der rechten Sand ein 21cyttheil.
Bet (l) wird zu ben Puncten und gebundenen Toten borgedlagen.
108
Allegretto. (a)
presto.
[312]
(c) (d)
過

 Bon dem Borfälagen mit der redten Sand. 109
Presto. Allegro. (e) (f)
(g)
(h) 9%
Allegro. 9
[313]
2 なたま
D
g)

 110
2dbt und DreyBigites. Eapitel
2cht und dreißigites Capitel.
Bom Recitatis.
1.§. Die Riecitative waren bor nicht gar langer Zeit bon lauter Ber- wechfelungen der Sarmonie, der Zuflöfung und ber Rlanggefa)ledter gleicfam bollgepfropfet.
Man fuchte, obre mehrentheile die geringîte Sirface zu baben, ni diefen harmonifaen Geltenheiten eine befondere Gaönheit, und man hielte
nur fehr felten, und mit zureidendem Grunde in den Recitativen harmonifd)e Conderheiten anbringet. Der 2Iccompagnift barf alfo bey der 2ibfertigung der Recitative bon bet jetigen 2itt nicht of fehr mehr fawien, wie bordem. 9n- befien it dod nod allbier eine genaue Bezifferung nöthig, wenn aud, bie Saupt-
ftimme über dem Baffe ftehet.
(314) 2. §. Gewifje Recitative, wobey der Baß, oder die übrigen Darzu gefetten Inîtrumente entweder ein getoiffes Gubject, oder eine folde Bewegung in Toten baben, toelde beftändig fortdauret, obne fich an bie 216fäte der Ging= ftimme zu fehren, müfen wegen der guten Drdnung ftrenge nad) der Eintbeilung des Factes ausgeführet werden. Die übrigen Recitative werden nad ibrem
Inhalte bais langfam, bals burtig, ohne Rüdfiat auf ben Zact, abgefungen, ob fie faon bey der Gareibart in ben Sact eingetheilet werden.
Ein 2/ccom- pagnift muß in benden Fällen genau aufmertam feyn,befonders ni dem les- teren. Et muß betändig auf ben Lusführer der Sauptitimme bören, und wenn
Das Recitatio mit 2iction ift, auc feben, damit er mit feinem 2lccompagnement bey der Sand jet, und den Gänger niemals verlajje.
3.§. Declamint der lettere burtig, fo muß dieSarmonie auf das bes reitefte da fetn, befonders alßdenn, wenn fie bey ben 2ibfäßen der Saupttimme vorgefahlagen werden muß. Der Unidlag einer neuen Sarmonie muf auf bas gefahwindefte gefahehen, of balo die borige Sarmonie zu Ende ift. Sierdurc wird der Gänger in feinem 2ifecte, und in Dem baber nöthigen gefchwinden Bortrage niemals geftöbret, weil er bey Jeiten die Modulation und Bedaffen-
beit der Sarmonie beftändig boraus weiß. Wenn man unter greyen Slebelt

 S o m Secitatis. 111
wäblen müfte, fo würde bier bas Eilen dem Galeppen borzugieben feyn. Dod) beffer ift allezeit beffer. Gey der gefchwinden Declamation muf fid) der 2lccom- pagnift des Sarpeggierens enthalten, zumal wenn fich die Sarmonie oft ändert. Man bat bierzu teine 3eit, und wenn man fie auc bätte, fo würde der Ela- bierift felbft, der Gänger und die 3ubörer leidt badurd ni eine Derwirrung gerathen. Diefes Sarpeggiren ift auch alsdenn unnöthig, weil es blog auffer Diejem Falle, und bey langjamen Recitatiben und lange baurender Sarmonie gebraudet wird, [315] um ben Gänger zuerinnet, baß er ni derfelben Sar- monie bleiben foll, anftatt daß er widrigenfalls durch die länge der Dauer gar leicht aus dem Sone fommen, oder in eine Deränderung der Sarmonie geratten tönnte. Rommen bergleiden feurige Recitative in Der Oper bor, wo der Sm- fang des Dichejters weitläuftig it, mo der Gänger auf dem Sheater bon jeinen Begleitern entfernt declamiren muß, wo nod barzu die Bäffe gertheilet fpielen: of martet ber erite glügel, menn stueen da finò, die Cadengen Der Gingitimme nicht billig ab, fondern faläget fchon bey den letten Gilben die bon Rechts- wegen erft barauf folgende Sarmonie an, damit die übrigen Bäffe oder Infttu- mente fich bey Jeiten biernad richten und mit einfallentönnen.
4. §. Die Gefamindigteit und Langfamteit des Sarpeggio bey Der Be- gleitung bänget bon der Zeitmaaffe und dem Snbalte des Recitatives ab. Se langfamer und affectuöfer das lestere ift,beito langfamer harpeggitt man. Die Recitative mit außbaltenden begleitenden Inftrumenten vertragen das Satpeggio befonders wohl. Go bals aber die Begleitung, ftatt der 2lushaltungen, Furze und abgeftoffene Noten trieget, fogleich fahlägt auc der Clavierift bie Sarmo- nien, obne Sarpeggio, turz und trotig mit sollen Sänden an. Menn auc Ton ni biefem Fale weife gebundene Toten da feben folten, fo bleibet man bennody bet dem turz abgeftoffenen Bortrag. Die Gtärte des 2Infdlagens ift
Dor Dem Eheater, b e t auswendig gefungenen Recitativen tegen der Entfernung ant nöthigiten. Lufferdem muß allerdings der 2iccompagnift aud zuweilen bor dem Sheater, am allermeiten aber in der Ritde und in der Rammer, to Die lärmenden und furieufen Recitative nicht eben bingebören, feine Begleitung ganz fchwach anfalagen, weil dieSarmonie ebenfalls dent Recitativen int der gehörigen Stätte angepajjet werden muß.
[316] 5 . §. Bet einem Recitative mit aushaltenden begleitenden Si- frumenten bleibet man auf der Drgel blos mit der Grundnote mi Pedale liegen, indem man die Sarmonie bald nach dem Unf@lage mit den Sänden aufbebet.
Die Drgeln find felten rein geftimmet, und folglid) würde die Sarmonie zu ben ertuenten Recitativen, welde oft dromatifa ift, febt widrig tlingen, und fid) mit der Begleitung der übrigen Inftrumente gar nicht vertragen. Wan bat
oft zu thun, ein Draefter, weldes nicht das falechtete ift, ni diefem Falle reinttingeno zu maden. Das Sarpeggio fällt überhaupt auf dem Pfeifwerte

 112 2dt und Dreyfigites Capitel.
weg. 2luffer der gebrodnen Sarmonie braudet man aud auf den übrigen Glasierinftrumenten zu bet Segleitung der Recitative teine andere Manier und 3ierlich teit.
6. §. Bey einem Intermezzo und einer comifeen Dper, wo biele lät: mende 2ictionen bortommen, ingleichen bey andern theatralien Gtüden, wo zumeilen die 2letionen gang binten auf dem Sbeater borgeben, mug man be fändig, oder wenigftens fehr fleißig barpeggiren, dod fo, baÿ bie Gänger und der 2ccompagnift einander beftändig deutlid bören fönnen. Wenn der Inbalt ber Worte, oder eine darzwifden tommende lIction machet, baf der Gänger nach der vorgefalagenen Sarmonie nicht gleich anfängt: fo bricht der 2lccom- pagnift die Sarmonie nod, einmal langfam bon unten ni die Söbe, bis er mertet, Daf die Declamation wieder angebet. Wlan mus aberbaupt, wenn es nic)t hochtnothig ut, weder zu biel nod su wenig Leeres bey der Begleitung übrig laffen. Denn gewiffe Recitative mit mehrern Inftrumenten, als mit dem Baffe, Dane 2lushaltung begleitet werden: of muß der Clavierift die bargwifden tom- menden Fleinen Deränderungen der Sarmonie, Dergleichen 8b7 oder 65b fetyn, wenn fe blos die Brunotimme angeben, uno zuweilen oft hintereinander bor- [317)tommen, entweder ganz ictoad anfalagen, ober gat übergehen, damit die Sauptitimme nicht zu viel accompagnirt werde, und bamit die übrigen Inftru- mente ben Gänger deutlicher bören und folglich befer 2lat baben tönnen, wenn fie nachher wieder einfallen follen. Das Geräufde Des Flügels, welches Dei Inftrumentiften in ber Häbe fehr farê hören, zumal, wenn der Son Defelben durchdringend ift, fann alsdenn oft die gute Dronung gar leidt ftören. 3u- meilen gewinnet auch bey diefer Sinthätigteit des Clavieriften der Dachdrud ge- wifer Worte, welche der Componift aus guter Sirfache bey aler Gtille Der Sn- ftrumente wil bergefaget wiffen. Gehet eine beftige 2lction gang finten auf Dem Eheater bor, of ift diefe Dorficht um fo biel nöthiget, weil alsdenn bie Söne des Gängers mehrentheils über b a s Ordeiter wegitehen, welches lettere aus Srjaden tiefer angeleget it, als bas Parterre.
7. §. Tenn der Gänger nicht recht tonfefte ift, of thut man beffer, daß man die Sarmonie zugleid, einigemal binter einander anfoläget, als wenn man einzelne Interballen angiebet.*) Bey den Recitativen tommt es bauptfädlid auf
*) [Dies empfiehlt 3. 3. Georg Gimon Löhleins Rlabierfaule, Leipzig und 3üllidau 1765, 1781, I I , Rap. 18, G. 156 21nm. Diefer Berf. giebt nod folgenbe Unweifungen дази: Sm Baffe ruhig harmonide Lusfülungen bornehmen, bod nad der redung auf den mit gewöhnliden Noten begeidneten 2ittorden liegen bleiben. Rutzer, nidt arpeggierter Bortrag von gwei, einer Paufe mi 2ccompagnement folgenden 2ittorden, ebenjo bei den bon der Dominant zur Sonica fadenzierenden Ed)lußfällen, ebenfo nicht arpeggieren und teinen Zugenblic gügern, fondern bem Gänger das Wort gleidfam vom Wunde weg® nehmen, wenn eine Pauje unter der borlegten Stote der Gingitimme ftebt, veritärtte Lufmertfamteit bei langen Saltetönen Des Rontinuo. Bang ähnlid fpreden fid, aud

 fein, fein fei mae id ge-lobt!
[Ba6), Beriud), 11.]
B olind
Bom Rezitatio.
113
Dei Richtigteit ber Sarmonie an, und man muß nicht allegeit forder, bag Der Gänger, zumal bey gleichgültigen Gtelen, juft die borgefahriebenen Toten, und
namentlid) ( . F t . 23 olf, Sinterricht mi Slavierpielen, Göttingen 1783, ≤. I. Sap. 17, und Dan. Gottl. S ü r t s Unweifung zum Generalbagipielen 1791 und 1800, G. 338-350
und besfelben Berfaffers Rlavierfdule, Leipzig 1789 und 1802 (Quszüge Salle und Leipzig 1792 und 1805) aus. Dolf macht darauf aufmertiam, daf man bie Baftöne nidt igter Beltung nach aushält, fondern nut furg auflägt und fe fo lange faitueigen lägt, bis tieder eine neue Sarmonie eintritt. Der Uinfangsaltorb Des Regitatios wird meift arpeggiert. -
Dieje drei Gaulen, Die mit 26, Em. Bad), Marpurg, Diedeburg und Sürt zu den inbalt. reidiften bes 18. Sahrhunderts gefören, geben aufer a d die ausführliditen Unweifungen Jur Begleitung Des Rezitatios. Gobald ein a tempo oder arioso mi Rezitatio eintritt, muß fid der lecompagnift biß zum Wiedereintritt beß Rezitatios ftreng an den Satt binden. 218 befonders inftruttives etfptel eines Rezitatios bieten wir ein bei 23olf (a. a. D. II, 17) ftehendes Fragment aus dem Dratortum „Menala" bon Job. Seint. Rolle (1718-1785) in moberner Notation:
Dem Serrn, dem Ssern, Dei Eb . de mei • ner Stin • Der, der
th

 114 21dt und Drebfigites Gapitel.
teine anderen fingen fol. Es ift genug, wenn er ni dergebörigen Sarmonie Declamirt. Bey einer fremben 2lusweichung fann man allenfalls bas fa)tere Interball allein anfdlagen. Denn man fid auf bie Gefchidlicteit bes Gängers binlänglic) berlaffen tann, of muß man nict gleid ftusen, wenn er ni folgendem Erempel (a), ftatt der Dorfchrift, die 2lusführung bon (1) und (2) wäblet. Dft ift bieran eine Bequemlichteit wegen der Söhe und Siefe Gauld, oft auch eine Bergeffenheit, weil die Gänger bey bem Zuswendiglernen, die fid immer äbn- lichen Recitatiomobulationen leicht verwedfeln, indem (318] fe fich mer bie Grundharmonien, als die borgefariebenen Poten einprägen. Sa bergebe es eher einem 2lecompagniften, bag er von dem zuweilen bortommenden Erempel (b) überracht wird, wenn die siffern feblen, bas Sempo burtig ift, und die Sälfte des Erempels bielleicht gar auf dem 2Infange einer neuen 3eile gefarieben
ftebet: als meun er vor den berwefelten 2lusfübrungen bet (a) ftutet.
8.§. Der Iccompagnift tout wobl, wenn er überhaupt, befonders aber beb fremben Mobulationen, Das erite Intervall des Gängers, zu befen Erleid)- terung, bey ber letten Brechung der vorgef@lagenen Sarmonie in der Ober- ftimme nimmt, weil es da am deutlidften zu bören ift. Ebe man Diefe Sälfte unterläffet, of erlaubet man lieber einige Sinregelmäßigteiten, wenn es nicht zu ändern ift, und gehet aus der Borbereitung einer Diffonang, oder nimmt die Zuflöfung berjelben in einer unrechten Gtimme bor, blos damit man gefawinde
ni die Page tommen tönne, wo es die Trott erfordert, teldes lettere jedod),
20e -b e
me • be c b ' i t ? m e i • n e S o d t e r ?

 Bom Recitatio. 115
ohne fich einer folden Gretbeit zu bedienen, mehrentheils bura ein gefahmindes Sarpeggio gar leicht ift.
9.§. Denn bey einem Recitatio mit begleitenden Inftrumenten nad) einer Gadeng, oder nach einem 2ubfaße, der Daf borfalägt und die tibtigen Inftrumente nachfdlagen: of muf der Clavierift [319] feine Note mit det Sar- monie fo gleid, wenn es Seit ift, ficher und ftart anfühlagen, zumal wenn das Orcefter weitläuftig ift (a). Saben aber ale Begleitet den Unfablag zugleic), of muß der Elabierift fich nicht übereilen, fondern zubor denen übrigen mit dem Ropfe oder mit dem Leibe bet 3eiten ein mertliches Seichen geben, bamit fie alle zugleid) gejamino einfallen tönnen (b). Das Erempel (c) erfordert gum f Den Geztquartenaccord, wobed man gerne die Detabe in Der oberften Gtimme nimmt; zur Paufe wird nachber die Geptime und Quinte bom f angefdlagen. Endlic gebüret noch bieber das Erempel (e) Des bierten Paragraphen im bo- rigen Capitel mit der Dazu gehörigen Unmertung, roohin id) meine lefer ber- reife. Man tann bon Diejem Erempel auf mehrere bon berfelben 2rt folieffen. (a

 16
Neun und brebfigites Capitel.
1320 Deun und Dreyßigites Capitel. Don den Wed)[elnoten.
.1 § [verweift auf bas 1., den irregulären Durdgang und bie Medfelnoten erläu- ternde Capitel).
2.§. Einige bezifern die dem innerlice Dßertfe nad lange, und zur Sar- monie anfablagende Note; andere feßen bie Sifern liber Dei nach[dlagende Mote. Sene 2let der Beziferung ift nicht uz berwerfen, aumal wenn fie folde 2luf- gaben betrift, welde beb bem. 2ccompagnement gewöhnlich finò (a), und tenn eine Swendeutigteit badurd gehoben werden tann ( b ) . Luferdem aber erhält man durd die Indeutung ber Medfelnoten mit einem [chrägen Gtrice leid)tere Eignaturen und ber Iccompagnift bauf wegen der ungewöhnlichen Solge, welche fich bet der erftern 2et der Begifferung merentieils äuffert, nicht leicht ftuten. Indeffen wollen wit dem dingeadt jedem Generalbagiciler rathen, fido mit den Siffern recht betannt zu maden, weil bebbe Urten bon Bezeidnung nod, zuweilen vortommen.
(a ) ( a ) ( a ) ( b ) 8 f t a t t g
[321] 3.§. Die dem innerliden Wertbe nad lange Noten bet dem irregulären Durdgange find als ausgefahriebene und ni ben Sact mit eingetheilte Borfdläge zu betrachten, davon die Geltung genau beftimmet ift. Diered)te
Sand nimmt zu diefen Dorfcblägendie Sarmonie, welde der folgenden Grund- note eigentlich gutommt, voraus. Denn alfo gleid die borausgenommenen Eon- fonanzen zu der anfa)lagenden Grundnote biffoniten: of behalten fe dod) thre Grenheit und Eigenfcaft. Gie tönnen berdoppelt werden (a), und baben weder einer Borbereitung noch Nuflöfung nöthig (b). Eben of menig verliebten bie Dorausgenommenen Diffonanzen son ibrem Defentlichen und ibren Gerecht- famen, ob fie gleid au der anflagenden Grundnote confoniten (c).

 VID
Bom Bagthema. 117 (a) (b (c)
4. §. Bey den Medfelnoten tann der Drentlang obne 2indeutung nicht jenn, fondern er muß wenigitens burd) eine Siffer vorgebildet werden (a). Wenn nach dem Gtrice fchrägen 2lufgaben folgen, wobet dieBerboppelung nöthig ift (b), oder welche überhaupt mebt, als eine 2iit ber Begleitung baben (c), fo mus [322] der 2Iccompagnift fahon borher auf die rechte Einridtung der Sarmonie bedacht jeyn, bejonders wenn Sebler bermieden werden follen (d):
(a) (D)
(c) 1
Bierzigites CapiteL.
Bom Baÿthema.
1.§. Ein gutes Safthema mit einer ungezmungenen Zusarbeitung gehöret mit zu den Meifterftüden der Compofition. Die berügmten Eapellmetfter Selemann uno Graun,*) nebft meinem feligen Bater, baben in biejer 2it bortreflide Proben abgelegt, welche zu boltommenen Wuftern Dienen Eönnen.
* (Beorg Philipp Relemann (geb. 14. März 1681 zu Magdeburg, geft. 25. Suni 1767 gu S amburg) und Parl Seintid Braunt (geb. 7. Mai 1701 zu Wagtenbrüd, geft. 8. 2lug. 1759 zu Berlin), Der berühmtefte ber brei Gebrüder Braun [2lug. Friedrid) 1698- 1765, Solann Gottlieb 1699-1771}, Die, tote auch Phil. Emanuels gewälte Pamenfolge
(d)

 118 Bierzigites Capitel.
Der Gejang eines folchen Shema muf eine männlide 2Innehmlia)teit baben, welde zuweilen aus den übrigen Gtimmen der bazu gehörigen Sarmonie Durd) eine Brechung berfelben, oder durch andere 2lußgierungen der Modulation etwas borget, ohne das Fundament zu [323] berfteden. Die Modulation Darf nicht ausfc)weifen. Die Cadenzen und Einfanitte müfen bagmäßig feyn, wenigftens müfjen die letteten eine natürlice Sarmonie über fid bertragen.
Die Bor- fabläge müffen in der Grundftimme mit groffer Behutfamteit gebrauchet werden, bamit fe bas Sliefiende der Soarmonie nicht ftöhren; aufferdem überläffet man Diefe und andere Gaönheiten Des Befanges lieber Der Sauptftimme, welche zu fer eingefchräntt febn türde, wenn ber a g an alen Diefen Bierden gleiden Untheit nebmen wolte. Gtatt befen müffen die Grundnoten eine Sarmonie mit bielen und guten Bindungen bey fid) baben, bamit barüber eine fangbare Sauptftimme gebauet werden tönne. Die Gänge, wober biele Geptimen-Quint- quarten-Gertquinten- und Ponenaccorde vortommen, find befonders vorzüglic), wie wir aus folgenden fimplen Grundnoten feben:
护社98
2 . § . Bed der Einrichtung eines Bagthema tönnen es geriffe Compo- niften gar leicht auf gmenerlet 2lut nerfeben: zuweilen wolen fie dabey ifren guten Gejang auf einmal, und zur Singeit ausfcütten; fe fereiben alfo eine gute Melodie bin, welche jung und obne Grundnoten ift, und zu welcher fid) allenfalls (324] ein guter Baß feten lieffe. Einem verftändigen 2lccompagniften
daratteriftifd belegt, Gebaftian B a d an Romponiftenruhm - Selemann war ein überaus frudtbarer Romponift auf allen Gebieten, Braun ergellierte neben Saffe ale einer der be- deutenditen der deutid-italienifaen Oper mit threm Brennpuntt Berlin - burdaus und weit zu ihren Lebzeiten übertrafen! Seute wird Selemanns Gawerpuntt in die Smitru-
mentaltompofition (ca. 600 Dráefterfuiten, Gerenaden, Eriofonaten u. b. a.), Grauns in die Dper Scem svatiginsSei )ber2ergetengeaustidant er,undsonBenerGrant nur einzelne Urien lebendig blieben. Siber Selemann ogl: Gelbftbiograpbie ni Matthefong „Ebrenpforte" (1740), &. Dienn, Eelemann als Operntomponift (1902), über Graun: 215. Mayer-Reinad, Graun als Operntomponift, Gammelbs. D. Internat. Wuf. Gef. 1, 448 f, 2D. 15 Der „Dentmäler Deutfder Sontunft", &. Mennide, zur Biographie
der Brüder Graun, Neue Seitfar. f. Mufit, Leipzig 1904, 8 und: Saffe und die Gebrüder
Graun als Comphoniter, Leipsig 1906, Breittopf & Särtel.]

 Bom Bußthema. 119
nelmen, und mit ber linten aus dem Gtegereife eine Grundftimme Dazu, mit Der gehörigen Sarmonie zu maden. Im andern Falle pflegen die a§themata gar zu troden zu fen, indem der Componift, um den jest gebachten Febler zu vermetden, und fich zur Zusarbeitung der Sauptftimme alle möglide Bequem- lichteit zu verfchaffen, einen guten, ehrlichen und fimplen Baf Ginfahreibet, der weiter nichte außbrüdet. Diefe lettern Ehemata haben jedod) noch diefes Gute, baf fie ein gefahidtes Iccompagnement zulaffen, indem bet jenen oft gar teine Sarmonie barauf ift.
3.§. Die Sagthemata werben entweder von ben librigen Inftrumenten in Eintlange begleitet, oder blos von den Bäffen allein ausgefühtet. In jenem Fale läfet ber 2ccompagnift Dei Sarmonie weg, und fpielet feine borgefahrie- benen Poten ebenfallß in Detaben mit benden Sänden: wenn aber der Com- ponift aus guten Sirfachen 3iffern über ben Baß gefetet bat, weil bie 2 t - sungen, welche dabet angebradt werden tönnen, gerne geböret fenn wollen, und Das Ehema nicht allein nicht verbunteln, fondern vielmebt extlären, of muß man fe mitípielen. Gemiffe Ehemata find of befchaffen, daß ein beritändiger Suhörer nur ein halbes Bergnügen füttet, wenn die Sarmonie Dazu feblet, weit diefe lettere ni der Dorftellung feiner Geele von den Zönen, Dei er höret, untrennbar ift. Die Digel ift alsdenn, fomobl wegen ber Bindungen, als aud wegen der burdbringenden Stärte jur Begleitung Das vorzüglichite Snitrument. Jm zwoetten Falle, welcher bey meyftimmigen Einge und Epielfaden sortommt, ift eine Harmonifde Begleitung nöthig.
[325]• 4. §. Das 2iccompagnement eines afthema fann gweberley feyn, undgiebetallezeit einem gefchidten 2lecompagniften eine guteGelegenheit, feine Wiffenfdaft zu geigen. Der binlänglice Einfidhten in die Gettunft bat, und ben einem glüdlich erfinderifchen Geifte eine gute Beurtheilungstraftbefiset, der tann bet den Daujen der baupttimme, aud alenfals ben gewifen lumplen Froten oder Zushaltungen berfelben, einen befondern Gefang erfinden, und ibn mit der recten Sand, ftatt ber gewöhnlichen Sarmonie, vortragen. Diefer Be- fang muß nach dem Inhalt und 2ffect bes Gtüdes abgepaffet febn, und barf die Sauptftimme niemals einfaränten.
5.§. e r aber bie hierzu gehörigen Fähigteiten nicht befitet, bleibet ben feiner vorgefahriebenen Sarmonie, und träget fie nach den Regeln Des gutent Bortrages vor, touber allezeit, of viel es nur möglich ift, die beften Fortichreitungen und lagen gewället werden, und auf eine fangbare Oberftimme gereben mito.

 120 Ein und bierzigites Capttel.
Ein und bierzigites Capitel. Son der freten Fantafie.
1. §. Eine Fantafie nennet man. frey, wenn fie teine abgemeffene Fact- einteilung enthält, und in mehrere Sonarten ausweidet, als bei andern Gtüden uz gefcheben pfleget, welche nach einer Racteintheilung gefetet find, oder aus bem Stegreiferfunden werden.
2.§. J u biejen lettern Gtüden wird eine Wiffenfdaft des ganzen Sim- fanges der Compofition erforbert: bey jener bingegen find [325] blos gründlid)e Einfichten in die Sarmonie, und einige Regeln über die Einrichtung derfelben
binlänglich. Betde verlangen natürlide Säbigteiten, befonders die Santafien über- baupt. E3 tann einer bie Compofition mit gutem Erfolg gelernet baben, und gute Proben mit der Feder ablegen, und dem dingeacht fchlecht fantafren. Singegen glaube id), baß man einem mi fantafiten glücliden Ropfe allegeit mit Gewißbeit einen guten Fortgang ni Der Compofition propbezeben fann, wenn
Eine freye Fantafie beftehet aus abwechfelnden harmonifden Gäsen,
welche ni allerhand Figuren und Sergliederungen ausgeführet werden fönnen.
Wran muß bierbey eine Sonart feftfeen, mit welcher man anfänget und endiget.
Dingeacht ni folchen Fantafien teine Sacteinteilung Statt findet, foverlanget
Dennod das Dar wie wir weiter unten bören werden, ein gewiffes Berhältnig
in ber 2bwedfelung und Dauer der Sarmonien unter fid), und bas Luge ein Berhältniß in ber Geltung der Poten, damit man feine Gebanten auffäreiben tönne.
Es pfleget alsdenn gemeiniglid ber Dierviertbeiltact Diefen Fantafien vorgefenet zu werden, und man ertennet bie Befaffenbeit ber Beitmaaffe aus den mi Unfange darüber gefchriebenen Wörtern. Wir find bereits aus dem erften Eheile biefes Derfuchs, ni Dme letten Sauptftüce Defelben,
*) [Die Den g. 93. Petri, a d. D. II, 7, § 6 baß Fantafieren den bödften Brad ber Rompofition nennt, to „Meditation und Executionunmittelbar miteinanderberbunden fit. Gute elementare, wenngleid) burdaus auf Petri, P6. Em. Bad), Sürt und Firnberger fußende prattifde Ratfaläge für den Riccendienft gibt .3 9. aud 20lf, a. .a D,. I. G. 79 „Bon ber Fantafie".)

 Bon der frenen Fantafie. 121
bon ber guten Wirtung der Fantafien belebret worben, wohin id, meine Refer vertoerje.
4.§. Der flügel und die Drgel erfordern bey einer Fantafie eine be- fondere Dorficht; jener, bamit man nicht leicht ni einerles Garbe fpiele, Diefe, Damit man gut und fleißig binde, und fich ni den dromatifchen Gäßen mäßige; wenigftens muf man diefe lestern nicht mobl tettenweife borbringen, weil bie Dr[327]geln felten gut temperirt find.
Das Clanicoro uno Das Fortepiano fino zu unferer Santafie die bequemten In[trumente. Bende tonnen und müffen reint geftimmt feyn. Das ungedämpfte Regifter des Fortepiano ift das ange- nehmite, und, wenn man die nöthigeBebutfamteit wegen des Stadtlingens anzuwenden weiß, das reizendeite zum Santafiren.
5.§. Es giebet Gelegenbeiten, wo ein 2iccompagnift notwendig bor der Luffibrung eines Gtudes etwas aus dem Ropfe fpielen muß. Bey biejer 2rt Der frenen Fantafie, weil fie als ein orfpiel angefeben mito, meld)es bie Subiter zu bem Inhalt des aufjuführenden Gtüdes vorbereiten foll, ift man faon meht eingefahräntt, als bey einer Fantafie, t o man, obne weitere 2lbfidbt, blos bie Gefchidlicteit eines Clavierfpielers zu börenverlanget. Die Einrich- tung von jener wird durch die Befchaffenheit des aufzuführenden Gtüdes be- ftimmt. Der Snhalt oder 2lfject diejes lestern mug der Gtoff des Doriptelers fenn: bet einer Santafle bingegen, ohne weitere 2ibfd)t, bat der Clavierift alle
mögliche Sterheit.
6. §. 2enn man nicht biele 3eit bat, feine Rünite im Borfpielen zu zeigen, fo barf man fich nicht zu weit ni andere Sonarten berfteigen, weil man bald wieder aufbören muß, und bennod) mi Epielen Die Saupttonart im 2n- fange nicht zu bald verlaffen, und am Ende nicht zu fpät wieder ergreifen darf. Im Unfange muß die Saupttonart eine ganze Deile berzfäen, Damit man ge- wif böte, woraus gefpielet wird: man muß fid aber a u d vor dem Galufje wider lange barinnen auffalten, damit bie Suhörer zu dem Ende der Fantafte
vorbereitet werden, und bie Saupttonat guleft dem Gedächtniffe eingepräget werde.
7.§. Die fürzefte und natürlidifte 2lt, beren fich auch allenfalle Clavier-
fpieler bon wenigen Säbigteiten ben dem Bor-|328]iptelen bedienen tönnen, i t biefe: Daß man die auf- und abfteigende Sonleiter der Sonatt, woraus gefpielet
werden fol, mit allerhand Bezifferungen (a), und einigen eingefaalteten balben Fönen (b), in, und auffer der Didnung (c) mit einer gewifen Dorfidat, zum Grunde leget, und die babey bortommenden 2lufgaben gebroden, oder ausge- balten in einem beliebigen Zempo vorträget. Die Drgelpuncte über ber Prime find bequem, bie erwäblte Sonart bey dem Unfange und Ende feftzufeten (d). Dor dem Galuffe tönnen auch fehr wobl Degelpuncte über der Dominante an- gebracht werden (e):

 122 (a)
Ein und viergigites Capitel.
18 7698
부동
อรู่ อสุ
Э:
781
[329] 9
764
56$86b66 용품
$
5g+
76
5-49
82
61 54765)
8 78
769 6
紾牆 蹄∞ 3, g
83
78$
矽
65>
(b)
78
54

 リ
(330]
6b :
Bon Der freyen Fantafie.
123
$4 8 76$
(c)
(d)
(e)
ぷ
5 6
8 4 3 .
8.§. Bet Santaften, mo man Seit genug bat, f c hören zu lajlen, weidet man ni andere Sonarten weitläuftiger aus. Sierzu werden nicht eben förmlice Schlugcadenzen allezeit erfordert; dieje leftern finden am Ende, und allenfalls einmal in der Mitte Gtatt. Es ift genug, wenn die groffe Geptime Derjenigen Sonart, (lemitonium modi), worein man gebet, mi Baffe, oder ni einer andern Stimme da ift.D iefesSnterballiftberGcliffels uallenatirlicien2lu8- weichungen, und bas Renngeiden Davon. Denn es ni ber Grundftimme lieget,
fo bat der Geptimen: Gerten- und Gertquintenaccord darüber Gtatt (a): auffer- dem aber findet man esbey folden Zufgaben, melde durch die Bertehtung jener 2ccorbe entftehen ( b ) . Es ift bey bem Fantafren eine Goönbeit, wenn man fid ftellet, durch eine förmliche Ca)lugcadenz ni eine andere Sonatt aus- zuweichen, und bernach eine andere e n d u n g nimmt. Dieje, und andere bers nünftige Betrügerenen maden eine Fantafe gut: allein fe müffen nidt immer
bortommen, damit bas
a t ü r l i d e nicht gang und gat darbey berftedet werde. (a)
65) (b) (b)
(331]
(b) 34)
辟 (b) 2,
оф

 124 Ein und viergigftes Gapitel.
9.§. Man tann bet einer freyen Fantafie aus Der Saupttonart in die näcft- Derwandten in die etwas entferntern, und in ale übrigen Sonatten austeiden. Go menig man bey Gtüden, welche ftrenge nach dem Zact ausgeführet werden, frembe und viele weitläuftige Zusweidungen vornebmen darf: fo einfältig flinget eine Fantafie, welche ben ben nächten Sonarten feben bleibet. In den batten Son- atten geceben die näciten 2lusweichungen befannter maaffen in die Quinte mit der groffen Setz und in die Gerte mit der Fleinen. Que den Molltönen gebet man zunäcft in die Serz mit dem barten Drebtlange, und ni bie Quinte mit bem weichen. Denn man in entlegenere Sonarten gelen will, of gefchiebet
Be bet den Durtönen in bie Gecunde und Serg mit dem weiden Drestlange,
und in die Quarte mit dem barten. Qlus ben Molltöten weichet man alsbenn
ni die Quarte mit der fleinen Derz, und ni die Gezte und Geptime mit der groffen. Die übrigen Sonarten insgefammt gebören unter die entlegenten, und fönnen bet einer freyen Fantafie gleid gut berüfret werden, ob fie fajon ni einer ungleichen Entfernung bon ber Saupttonait abftehen. Diefes lettere Fan man aus den betannten muficalifchen Eirteln feben, an welche man fid) aber bet der Einrichtung einer Fantafie nicht weiter binden darf, weil es ein Febler
Febn würde, im Fantaften alle bier und zwanzig Sonatten cirtelmäßig durch- zugeben.
Dir überlaffen dem eignen Facfinnen unferer Rejet, Durd eine ges faite Ergreifung des femitonii modi Proben in dent nabern 2 lust eichungen borzunehmen, und wollen, (332] der Sürze wegen, blos einige befondere Itten, in die nahe verwandten Sonarten nach und nach zu fommen, durd) bie bierunter borgebildete Erempel zeigen. 2 i r ertennen hieraus die gröglid)teit, auf eine immer berfchiedene Weife auszuweiden, man mag nach der erften Grundnote ein Intervall nehmen, weldes man nur will. Die Weitläuftigteit [drectet uns ab, diefen Gat flar zu beweifen.
56
$°

 9
『 8,!0으
Bon der freyen Fantafte.
56% 8508오성
§°
[333] 10.§. In folgenden Erempeln wird bie 2itt vorgebildet, aus einer barten fonart Durch wenige Smwege ni die übrigen Zonarten, welce mi borigen Paragraph noch nicht berlibrt worden find, auszuweiden. Die nade Derwandt- fohaft des a mol mti dem e bur überbebt ung der Weitläuftigteit, noch eben of Diele Erempel, wo die weiche Sonart zum Grunde lieget, anzufüßten. Wenn man entlegenere Tonarten nicht nur obenhin berühren, fonder barein förm- lich ausweichen wil: of muß man bet der bloffen Ergreifung des femitonii modi nicht beruben, und alsdenn glauben, dag man nunmebt da fey, mo man bin wolte, und bag man of gleid weiter geben müfe: man muß vielmeht das Dhr durd einige andere eingefaltete barmonide Gäge zu der neuen Sonatt allmätlich borbereiten, bamit es nicht auf eine unangenehme 2rt überrafd)et werde. Man wird Clavierpieler antreffen, melde die Chromatit verftehen, und ihre Gäße bertheidigen tönnen: aber nur wenige, welche die Ciromatit an- genehm borzutragen wiffen, und ibr das Raube benebmen fönnen. Wit merten iberhaupt, befonders aber bey diefen bierunterangeführten Grempeln an, Daß man fich bey den 2lufgaben, wobey man anfänget, fid etwas toeit bon der feftgefetten Sonart zu entfernen, etwas länger auffalten müfe, als bey den übrigen. Durd bas Derfesen diefer, und ber bereits angeführten Erempel, und Durch die Derbindung derfelben erlanget man nach und nach eine befondere Sertigteit im2lustoeiden.
[334]
哆
台
56
5b 8b7
125
す
본으
เดีน

 126
Ein und vierzigites Capitel.
2
笋
9
5b 2
4 #
831
8
壁
5,64
335) 11. § . Qluf eine noch türgere, und dabey angenehm überradende List ni die entfernteften Tonarten zu tommen, ift tein 2lecord of bequem und fruchtbar, als der Geptimenaccord mit der berminderten Geptime und falfd)en Quinte, weil durd feine Bertelrungen und burd bie Berwedfelung des Slangge- [clechts fehr wiele Harmonifee Geränderungen vorgenommen werden fönnen. Denn man hierzu die übrigen harmoni(d)en Rünfte und Geltenbeiten, weldewirin den vorber- gehenden Capiteln abgehandelt baben, mit jur Silfe nimmt: was eröfnet fich nidt alsbenn für ein unzuüberfebendes Feld bon barmonifcher Mannigfaltigteit! Golte es alsdenn wobl noch fameur fallen, babin zu geben, to man nur will? Pein, man barf nur wäblen, ob man biele, oder gar teine Simwege rebmen roill. E3 find bon dem oben gebachten 2ccorde, welcher aus dreben über einander gefetten leinen Ferzen bejtebet, nur drebe möglic; bei dem bierten ift die Mtederholung
# 99

 Bon Der freyen Fantafte. 127
Des erftern foon da, wie wit aus der Borbildung bey (a) feben. Dir würden zu meitläuftig werden, wenn wir alle löglichteiten anfübren wolten, bie Sar- monie burd diefen 2Iccord babin zu lenten, wohin man nur will. Es fet die bey (b) gegebene Gelegenbeit zu Berjuden ni biefer 2 t t für
diefes mabl bin- länglid). Dir wiederholen nochmals, bergleiden dromatifde
Gäge nur dann und wann, mit guter 2ltt, und langíam borzutragen.
(a) (b) 2,
(336]
12. § . Das Eröne der Mannigfaltigteit empfindet
man auch beb ber Santafie. Bey der lettern müfen allerhand Figuren, und ale 2liten des guten Bortrages vortommen. Rauter laufwert, nichts als ausgehaltene, ober gebrochene bollftimmige Griffe ermüben das Dbt. Die Leiden(daften werden baduraweder erregt, nochgeftillet, wozu dod eigentlich eine Fantafie vorzüglic) folte gebraudet werden. Durd die Bredungen barf man nidt zu burtig, nod) zu ungleid (a) bon einer Sarmonie zur andern (dreiten. 03lo8 bet) droma- trenBagrenelbetbeietBeritnireitenquedeustmr eitereles. 2ufferdem tann man guweilen mit benden Sänden aus ber Siefe in die Söbe geben; man tann diefes aud blos mit der vollen finten Sand thun, indem man Dei rectte in ihrer Lage läßt. Diefe 2rt des Bortrages ift auf den Flügeln gut, es entitehet baraus eine angenehme 2ibwedfelung eines getünftelten Forte und Piano. Wer bie (Gefchidlid)teit befitet, thut wobl, wenn er nidit beitändig gar zu natürlice Sarmonien brauchet, fondern das Dhr zuweilen betrüget: wo aber bie Rräfte nicht fo weit hinreichen, of muß eine berichiedene und gute
l usfufrun gi nallergan dS igurenbiejenigeS armonieangenef madjen,meld e (337) burc einen platten Unfclag berfelben einfältig flinget. In der linten Sand tönnen die meiften Diffonangen ebenfalls berdoppelt werden. Die Dadurc entftebende Detaben berträget bas Dhr bey diefer ftarten Sarmonie: die Quinten
Hingegen find zu bermeiden. Die Quarte, wenn fie bey der Quinte und Hone ift, und die Nonen überhaupt verdoppelt man nicht.
嗯
吗

 128 (a)
Ein und bierzigites Capitel.
b7
13. g. 2lue 2lccorbe tonen auf sielerler 2lit gebrochen, uno in ge= Ichwinden und langfamen Siguren ausgedrudet werden. Die Brechungen eines Uccordes, mobey fowobl befen Saupt als auch gewiffe Nebenintervallen wieders Holet werden (a), find befonders angenehm, weil fie mer Beränderungen berbor- bringen, als ein fimples Sarpeggio, wobet man blos die Etimmen fo, wie fie in den Sänden liegen, nad) und nach anfc)läget. Bei allen gebrodenen Drey- flängen und 2lufgaben, welche fid auf einen Drehtlang zurüd führen laffen, Eann man aus Bierlichteit bor jedem Interballe die grofje (b) oder teine Sinter- fetunde (c) mit berithren, obne fe nacher legen zu lafjen. Diees nennet man: mit 2Icciaccaturen brechen. Bey ben Läufern werden bie ledigen Inter- balen der Iccorde ausgefüllet; mit biefer Ulusfüllung tann man eine, und mebrere Detaben, in ber gebörigen Modulation berauf und binunter geben. Wenn bey folden Läufern Wiederholungen vortommen (d), und zugleid fremde Intervallen eingefchaltet werden (e): fo entfteben bieraus angenebme Berände: rungen.
Die Läufer, wobey viele Progrefionen Durch balbe Söne bortommen, exfordern eine mäßige Gefahwindigteit. [338] E s tönnen zuweilen mitten ni dem Laufwert allerhand 2lufgaben abwedfeln (f). Der Drentlang mit feinen Der- Februngen f a n einerley Läufer baben, und der Septimenaccord mit feinen Ber- tehrungen ebenjalls. Man bermeidet zuweilen bey ben Zufgaben, worin eine überflüfige Getunde ftedet, Dei Progreffion in Diejes leitere Interball (g); ni gewiffen Figuren fann diefe Fortichreitung angehen (h). Gewiffe Nadabmungen, fowoll ni der geraden als Gegenbewegung, laffen fich fehr gut ni berfchiedenen Etimmen anbringen (i). Die mi eilften Paragraph angeführten aromati(d)en 2ccorde [chicen fid am beften zu langfamenFiguren und tieffinnigen Er- findungen, wie wit aus dem lesten Probeftüd des eriten Sheiles diefes Berjuds feben.
gut.

 (b)
(d)
(e)
1()
(g)
Don der frenen Santafe. (c) (e)
129
bel
洋許 辛燃
(h)
_b
14. § .
Damit meine Lefer in verbundenen Eyempeln
bon allerhand
2 t t einen Deutliden und nutbaren Degriff bon der Einrichtung einer freen Fantafie betommen: fo berweife ic fie auf bas mi vorigen Paragraph angefübrte Probeftüd, und auf bas ni ber beygefügten Rupfertafel befindlide 2legto. Bende Gtüde enthalten eine frehe Fantafie; jenes ift mit vieler Ebromatit ber
Gät,en.
Sa babe bas Gerippe bon bemlettern, ni bezifferten Grundnoten, hierunter borgejtellet. Die Beltung Der Troten ift of gut, als es bat feyn ( B a d , B e r j u o , 1L. )
[339]
michet, diefes beftebet mehrenteils aus gang natürlicen und gewöhnliden

 130 Ein und vierzigites Capitel
tönnen, ausgedruat. Bey der Qusfübrung wird jeder 2lecord mi Sarpeggio stenmabl vorgetragen. Denn beb dem groetten mable, ni der rechten, oder ni ber linten Sans, eine andere lage portommt, of ift es angedeutet.
Die Snter- ballen ni den langfamen sollen Griffen, welde ale barpeggirt werden, haben einerlet Geltung, ob man faon des engen Raumes tegen, zu mebrerer Deut- lichteit, weife und famarze Toten bat übereinander feben müffen. e t (1) feben wir die lange 2lufbaltung der Sarmonie mi Saupttone bey dem 2Infange und Ende. Bey (2) gebet eine 2lusweidung in die Quinte bor, worinnen man eine ganze Weile bleibet, bis bey (X) bie Sarmonie in das weiche e gefet. Die Drey Roten bet(3), worunter ein Bogen ftehet, ertlären Dei Einleitung ni Dei barauf folgende Wiederholung bes Gecundenaccordes, welchen man burd) eine Derwedfelung der.Sarmonie wieder ergreift. Die Einleitung bey (3) ge= fabiebet ni der Zlusführung durch langfame Figuren, wobey die Grundftimme mit Fleiß weggelaffen worden ift. Der Sebergang vom b mit dem Geptimen-
accorD, aum nächten b mit dem Gecundenaccord verräth eine Ellipfin, weil eigentlich der Gestquartenaccord bom 5 oder e mit bem Drebilange hätte bor- bergeben follen. Bey (4) [deinet Die barmonie in das weiche & [341] über- zugehen: Etatt befen aber wird bey (5) mit 2luslaffung des weichen Drety- Elanges
". Die
übermäßige Quatte mi Gecundenaccorde zum e genommen, alß wenn man in das harte g ausweiden wolte, und ergreift dem obngeadt Dei Soarmonie des weichen g (6), worauf man mehrentheils durd biffonitende Griffe wieder ni die Saupttonart gebet, und die Santage mit einem Orgelpuncte befaliejjet.
Allegro.
(1)
(3)
(2)
13
¥1 (5) (6) (1)
2b
哆83 5) -300101010 이있
Drid von Pabellt & Sille in Petsig.

 Lexikonderdeutfchen
Konzertliteratur yon
Theodor Müller-Reuter Profelfor, Königl, und ftädticher Mulkdirektor In Crefeld
Das ",Lexikon der deutfchen Konzertliteratur" ift beftimmt
ein Ratgeber
u n d e i n unentbehrliches Nachfchlagebuch für Dirigenten, Konzertvereinsvor tände, Kammermufik-Vereinigungen, Intrumentalfoliften, Kritiker und Mullkfreunde zu werden.
Es behandelt die gelantel ernfte/ deutlche Konzertliteratur und bringt über die wichtigten
Orchelterwerke
2. KonzerteundKonzertirücke mitOrcheftcrbegleitung
3.Chorwerke (GemilchterChor) mitOrchefter
4. Kammermulikwerke
ler bedeutfamen deut/chen und folcher auslandilchen Komponilten, deren Werke ni den deutlchen Konzertfälen Bürgerrecht erlangt
haben, genaue Angaben:
a
Tit ek
h› In Anmerkungen die Gelchichte b Widmung:
d erEatlehung,dieLmarbeitung; c) Zeitdauer sowohl
des ganzen
der e r t e n Aufführungen und Wetkes wie der einzelnen Säbe.
vieles andere Willenswerte, was damit im Zulammenhange lteht. d ) Zeit und Ort der Kompolition,
U m a r b ei t u n g น โพ
i) Die hauptlachlichlte Speziallife- e) Die erften Aufführungen COrt,
ratur über die wichtigten Werke *DatumundTag,Name des Saales,
k) Die Texte der programmatilchen des Dirigenten, der Sollten ulw
Erläuterungen lymphonifcher ĐZeitdesErlcheinensimDruck.
Londichtungen und deren be- Angaben über die erforderliche
kannt gewordeneoderauchvöllig BelebungderSoli,desOrchelters
u nbekanntea bweichendeLes" und Chores.
arten.
Lexikon der deutfchen Konzertliteralur i t demnach ein Werk, wie es die Mulik. Uteratur bisher nicht beltzt. Es macht eine mulikaliche Bibliothek nahezu ther huflg. h a t a u f e r o r d e rfl i c h praktilchen Wert u n d Ill(ein unentbehrliches Nachfchlagebuch für Dirigenten, Künftler, Kritiker und Malkfreunde
Band 1. Geheftet M . a s gcbunden &. %
ag zu Band 1(Beethoven, Brahms, Haydn) §Cheftet M. 5.-, gebunden M.7.
708VERLAG vonC.F.KAHNT/LEIPZIG
